READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_samhita_edition_4.json
Dataset number: 63 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 1,923,057 bytes
Top-level fields: 11
Title: #U092c#U0943#U0939#U0924#U094d#U0938#U0939#U093f#U0924#U093e Brihat Samhita -4
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: #U092c#U0943#U0939#U0924#U094d#U0938#U0939#U093f#U0924#U093e Brihat Samhita -4
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Parashar Hora Shastra Books-XML
  • total_pages: 433
  • total_words: 96969
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.049
    • quality_tier: severe_ocr_corruption
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
विद्याभवन स्ाच्यकिद्या मन्यमाला
. -तराहमिहिरकरता
ल्ब्हत्स्ंह्िता
४ अद्कोत्पतविच॒ति' समन्वित “विमला'हिन्दीव्याख्यायुता .
८ उत्तरार्द्द्ा >)
च्यारच्याकार
ामोषिाद्क पं = अच्युतानन्द द्मा
ज्योतिषाचार्य-स्राहित्याचार्य- पोष्टाचार्यदयुपाधिविभूषितः
प्राक्कथनलेरकः
प्रो ० रामन्चन्रपाण्डेयः .
सद्धायघरमुरचरः
संस्कतविद्याधर्मविज्ञानस्कायः
काशी हिन्दू विश्चविद्यालयः
नयोरव्म्व्ा विद्धयाशभ्चव्वन
वत्रायाणस्नी

विषयाः ` पृष्ठाङ्काः
७७. गन्धयुक्त्यध्यायः
` गन्धयुक्तिदरव्यनामजञानार्थ
निघण्टुकथनम् ३०८
: गन्धयुक्तिप्रयोजनकथनम् 3
¦ केशरञ्जनप्रयोगः . ३९१०
शिरःस्नानप्रकारः. . ३११
सुगन्धतैलनिर्माणप्रकारः ३१२
गन्धचतुषटयनिर्माणप्रकारः २३१२
धूपनिर्माणप्रकारः ` ३१३
पुटवासनिर्माणप्रकारः ३१४
गन्धार्णवनिर्माणप्रकारः २१५
धूपानां बोधनप्रकारः ३१६
गन्धद्रव्याणां संख्या ` ` ` ३१६
एकैकद्रव्यस्य षड्गन्धकारकत्वम् ३१७
सर्वेषां गन्धद्रव्याणां ` संख्या ` ` ३१७ .
चतुर्विकल्पेन संख्याज्ञानम् ३१७
सर्वगन्धानां संख्याप्रमाणज्ञानम् ३१८
भेदसद्खयानयनार्थं लोष्टकप्रस्तारः ३१८
अन्यगन्धयोगाः ३२०.
गन्धद्रव्यचक्रे न्यासप्रयोजनम् ३२१
पारिजातमुखवासनिर्माणप्रकारः ३२१
| स्नानीयचूर्णनिर्माणप्रकारः `¦, .३२२
चतुरशीत्िकेसरगन्धनिर्माणप्रकारः ३२२
दन्तकाष्ठनिर्माणप्रकारः ३२३
विहितदन्तकाष्ठसेवनस्य गुणाः ३२४ `
ताम्बूलगुणाः ३२४
अहोरत्रे पानभक्षणनियमाः ३२५
७८. खरीपुंससमायोगाध्यायः
अध्यायारम्भे प्रयोजनकथनम् ३२६
अनुरक्तायाः लक्षणम् ३२७
विरक्तायाः लक्षणम् ३२९

विषयाः पृष्ठाद्ाः
स्रीणां गुणाः सुरतलक्षणञ्च ३३०
वर्ज्याः खियः ३३२
वर्ज्यस्रीलक्षणानि ३३२
रजस्वलायाः शोणितलक्षणम् ३३४
रजस्वलायाः धर्माः ३२५
सखरपुरुषसंयोगे त्रिविभगकथनम् ३२५
गर्भस्य धृतसंस्थानवशेन
पुंखीनपुंसकविभागज्ञानम् ३३६
खीसम्प्रयोगकाले शुभयोगाः ३३६
मैथुनकाले धारणीयनियमाः ३३६
७९. शय्यालक्षणाध्यायः
अध्यायकथनप्रयोजनम् ` ३३८
शय्याऽऽसनयोः शुभवृक्षाः २३८
शय्याऽऽसनयोरशुभवृक्षाः २३८
अशुभवृक्षनिर्मितशयनासनफलम् ३३९
प्राक्छित्नवृक्षफलम् ३३९.
निर्माणारम्भे शुभशकुनानि ¦ ` ३३९
नृपशय्याप्रमाणम् ॑ ३४०
नृपपुत्रादिशय्याप्रमाणम् ३४०
विष्कम्भलक्षणं पादोच्छरायप्रमाणञ्च २४०
वृक्षाणां विशेषफलम् २४१
मिश्रितकाषटफलम् ३४२
काष्ठैः सह गजदन्तयोगकथनम् , ३४२३
कल्पितगजदन्तस्य शुभाशुभत्वम् ३४४
आसन-शय्याफले साम्यम् ३४५
काष्ठसंयोगप्रकारः ३४५
शय्यापादलक्षणम् २४६
मरन ३४६
विषयाः
छिद्राणां लक्षणानि
चिद्राणां फलानि
मिश्रका्ठरचितशयनफलम्
८ ०. रत्नपरीक्षाध्यायः
रत्नपरीक्षप्रयोजनकथनम्
पृष्ठाङ्काः
रत्नोत्पत्तावाचर्येषु मतभेदकथनम् ३५०
रत्नानां नामानि
वच्रमणेः सप्ताकरस्थानानि ३५१
वज्रमणेरदेवता २५२
ब्राह्मणादीनां वत्रमणेर्वर्णकथनम् ३५३
वन्रमणेर्मूल्यपरिज्ञानम् ३५३
शुभवच्रमणिलक्षणम् ३५४
अशुभवच्रमणिलक्षणम् ३५४
वन्रमणिधारणे गुणाः इषध
` ८९. मुक्तालक्षणाध्यायः
मुक्ताफलानामुत्पत्तिस्थानानि ३५७
मुक्ताफलानामष्टावुत्पत्तिस्थानानि ३५७
मुक्ताफलानामुत्पत्तिस्थानवशेन
लक्षणानि ३५७
स्थानवशोन मुक्ताफलानां वैशिष्ट्यं ३५८
मुक्ताफलानां मूल्यज्ञानम् ३५९
मुक्ताफलानामन्यन्मूल्यपरिज्ञानम् २३६०
त्रयोदशाद्यानां धरणानां संज्ञा ३६१
मौल्यज्ञाने तारतम्यम् ३६१
गजमुक्ताफललक्षणम् ३६२
वराहज-तिमिजमुक्ताफललक्षणम् ३६२
मेघजमुक्ताफललक्षणम् ३६३
नागजमुक्ताफललक्षणम् ३६३
नागजमुक्ताफलज्ञानप्रकारः २३६२
नागजमुक्ताफलगुणाः ३६२
वेणुशद्भोद्धवमुक्ताफललक्षणम् ५.

विषयाः पृष्ठाङ्काः
मुक्ताफलानाममूल्यता ३६४
मुक्ताफलानां फलानि ३६४
मुक्ताफलरचिताभरणानां संज्ञा ` ३६५
८२. पडारागलक्षणाध्यायः
पद्मरागोत्पत्तिलक्षणम् २३६७
पदमरागगुणाः - ३६७
पदामरागदोषाः ३६८
सर्पमणिलक्षणम् ३६८
मणिप्रभाव ३६८
पद्मरागमणिमूल्यज्ञानप्रकांर ९.८.
८३. मरकतलक्षणाध्यायः
मरकमणेर्लक्षणं प्रयोजनञ्च
८४. दीपलक्षणाध्यायः
दीपानामशुभलक्षणं फलञ्च ३७२
दीपानां शुभलक्षणम् ३७२
८५. दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायः
अध्यायप्रयोजनकथनम् ३७४
वर्जनीयदन्तधावनकाण्ठानि, ३७४
वृक्षप्रविभागेन दन्तधावन- ;
काष्ठफलानि धर~ ७४
शिरीषादेर्दन्तधावनफलानि . ३७५
वदयदिर्दन्तधावनफलानि ३७५
नीपादेर्दन्तधावनफलानि ३७५
शालादेर्दन्तधावनफलानि ३७६
दन्तधावने विधानम् ३७६
त्यक्तदन्तधावनस्य शुभाशुभत्वम् ३७६
८६. शाकुनाध्यायः
अध्यायारम्भप्रयोजनकथनम् २७८
शाकुनप्रयोजनम् ३७८
शाकुनभेदप्रदर्शनम् ३७९
विषयाः पृष्ठाद्काः
शाकुनसामान्यलक्षणम् ३७९
पुंखीनपुंसकसंज्ञकजीवकथनम् ३८०
लोकव्यवहारेण ज्ञातव्याः शाकुनाः ३८०
शाकुनफलविचारः ३८०
दिग्लक्षणानि ३८१ .
दिक्फलनियमाः ३८२
फलनियमे वक्तव्य ३८३
दरविधदीप्तशकुनलक्षणम् ३८३
शाकुनबलानि २८५
पूर्वस्यां बलवन्तो शाकुनाः ` ` ३८६ `
दक्षिणस्यां बलवन्तो शाकुनाः ` ३८६
पश्चिमायां बलवन्तो शाकुनाः ३८६
उत्तरस्यां बलवन्तो शाकुनाः : ३८७
अग्राह्यशाकुनाः ३८७
शाकुनानामृतुकालज्ञानं
निष्फलत्वञ्च ३८८
अग्राह्याः शाकुनाः ३८८
द्वत्रिशब्धेदभिन्नस्य दिक्चक्रस्य
प्रविभागप्रदर्शनम् ` ३८९
दिग्विभागकथनम् ३८९
अष्टासु दिक्ष्वधिपतिः ३९०
यात्राविभागः २९१
शुभाशुभशब्दज्ञानम् ३९२
यातुर्वामभागगतशुभशाकुनाः ३९२
यातुरदक्षिणभागगतशुभशाकुनाः ३९२
वामदक्षिणभागानां शुभाशुभफलानि ३९३
| ग्रामस्वराणां शुभाशुभत्वम् ३९३
अन्यच्छुभाशुभशाकुनाः ३९३
दिग्वशाच्छाकुनानां शुभाशुभदिग्वशाच्छाकुनानामशुभफलानि ३९५

विषयाः
कर्मादौ शाकुनानां वैशिष्ट्यम्
मतान्तरेण शाकुनद्रारलक्षणम्
विरोधसंज्ञकशाकुनः
विरोधसंज्ञकशाकुनफलम्
भयदायकाः शाकुनाः
चेष्टादीप्तशाकुनलक्षणं फलञ्च
मेघध्वन्यादेदींप्तशाकुनफलम्
चितादिस्थितशाकुनफलम् `
पृष्ठाङ्काः
पुरीषोत्सर्गादिसमये शाकुनफलम्. ४०१
स्वरदीप्तादिशाकुनफलम्
सप्ताहान्तशब्दायमानशाकुनफलम् ०.१
दर्भिक्षकारिणो शाकुनाः
` परयोनिमैथुनफलम्
पादादावागतशाकुनफलम्
शाकुनवशादागन्तुकलक्षणम्.
भकषयद्रव्यैः सह शाकुनफलम्
विदिक्स्थितशाकुनफलम्
शान्तदीप्तसम्बन्धवशाच्छाकुनफलम्
मध्यस्थशाकुनफलम्
वृक्षाग्रस्थितशाकुनफलम् - ~.
पर्वतस्थितशाकुनफलम् `
, लेखपरिज्ञानम्
संयोगस्थानानि
शुभशाकुने स्थाननिर्देशः
अन्यप्रकारेण स्थाननिर्देशः
प्रशनकालिकशाकुनविचारः
८७, श्नाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः
दिक्चक्रे शान्तदिक्स्थितशाकुनफलम्
द्वितीयतृतीयभागस्थितशाकुनफलम् ४११
चतुर्धभाग-आग्नेयकोणस्थितशाकुनफलम् ,
विषयाः
दक्षिणदिक्स्थितप्रथमद्वितीयभागस्थशाकुनफलम्
आग्नेयकोणतः तूर्यभागस्थशाकुनफलम्
दक्षिणभागस्थितशाकुनफलम्
दक्षिणस्य तृतीयचतुर्थभागस्थितशाकुनफलम्
नेकऋत्यकोणस्थशाकुनफलम्
नैकरत्यतः तृतीयचतुर्थभागस्थशाकुनफलम्
पश्चिमस्थितशाकुनफलम्
पश्चिमतः तृतीयचतुर्थभागस्थशाकुनफलम्
वायव्यकोणस्थशाकुनफलम्
वायव्यात्तृतीयचतुर्थभागस्थशाकुनफलम्
उत्तरस्थशाकुनफलम्
उत्तराततृतीयचतुर्थभागस्थशाकुनफलम्
ईशानकोणस्थशाकुनफलम्
ईशानतस्तृतीयचतुर्थभागस्थशाकुनफलम्
नाभ्यां पूर्वस्याच्च दिशि स्थितशाकुनफलम्
आग्नेयस्थितशाकुनफलम्
दक्षिणभागस्थशाकुनफलम्
नै्ऋत्यकोणस्थशाकुनफलम्
पश्चिमस्थशाकुनफलम्
वायव्यस्थशाकुनफलम्
उत्तरस्थशाकुनफलम्
-ईशानस्थशाकुनफलम्
दीप्तपूर्वदिवस्थशाकुनफलम्
। पृष्ठद्काः

विषयाः पृष्ठाड्ाः
पूर्वस्या द्वितीय तृतीयभागस्थदीप्तशाकुनफलम् ४१९
पूर्वस्यां चतुर्थभागस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२०
आग्नेय्यां तृतीयचतुर्थमागस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२०
आगनेय्यात्पञ्चमषष्ठभागस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२०
आग्नेय्यात्सप्तमाष्टमस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२०
नैरत्यकोणस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२१
पश्चिमायां द्वितीयतृतीयचतुर्थपञ्चमभागस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२१
पश्चिमायां षष्ठादिभागस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२१
वायव्यातृतीयचतुर्थभागस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२२.
उत्तरस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२२
ेशानस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२२
एेशान्याद् द्वितीयतृतीयभागस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२३
दिक्वक्रान्तस्थदीप्तशाकुनफलम् ४२३
आग्नेय्यादिदिक्स्थदीप्त- `
शाकुनफलम् ४२३
८८. विरुताध्यायः
दिनचगजन्तूनां नामानि ४२५
निशाचरजन्तूनां नामानि ४२५
उभयचरजन्तूनां नामानि ४२५
व्यवहारार्थन्तेषां संज्ञा ४२६
वञ्चुलश्येनशुकगृधरुतलक्षणम् ४२८
कपोतचेष्टा तत्फलञ्च ४२८
श्यामारुतलक्षणं तत्फलञ्च ४२८
विषयाः पृष्ठाङ्काः
हारीतभारद्राज्यो रुतलक्षणं
तत्फलञ्च ४२९
करायिकरुतलक्षणं तत्फलञ्च ४२९
दिव्यकचेष्टा तत्फलञ्च ४२९
सर्पचेषटितं तत्फलञ्च ४३०
खञ्ञनकचेष्टितं तत्फलञ्च ४३०
तित्तरशशकयोशचेष्टितं तत्फलञ्च ४३०
कपिकुलालकुक्कुटयो रुतं फलञ्च ४३१
चाषविरुतचेष्टितं फलञ्च ४२३१
चाषकाकयुद्धफलम् ४२१
चाषस्यान्यरुतम् ४३२
अण्डरीकफेण्टकयोश्ेष्टितम् ४३२
श्रीकर्णरुतम् ४३२
दर्बलिविरुतम् ४२२
सारिकारुतम् ४३३
फेण्टकरुतम् ४३४
गर्दभरुतम् ३
कुरङ्गमृगपृषतरुतम् ४३४
कुक्कुटरुतम् ४२४
छिप्पिकाविडालविरुतं गोक्ुरञ्च॒ ४३५
उलूकविरुतम् . ४३५
सारसविरुतम् ४३६
पिङ्गलारुतम् ४२६
कार्यसिद्धिविधिः ४३६
-| कार्यसिद्धिमन्तर ४२७
पिङ्गलाचेष्टितम् ४३८
८९. श्वचक्राध्यायः
शचेष्टितम् ४४०
दिग्विभागेन शुनो क्रन्दनफलम् ४४२
अन्यत् शचेष्टितम् ४४४
९०. शिवारुताध्यायः
श्रवच्छिवारुतफलादेशः ४५०

विषयाः पृष्ठाद्भाः
लोमाशिकायाशचेषटितम् ४५०
शिवाचेष्टितम् ४५०
शिवाया अशुभफलम् ४५१
शब्दविशेषेण शिवायाः फलम् ४५१
शिवाफले मतान्तराणि ४५२
शिवाप्रतिशब्दफलम् ४५२
शब्दवशेन शिवायाः फलम् ४५२
अशुभशिवालक्षणम् ४५३
शुभशिवालक्षणम् ४५३
शिवायाः शुभशब्दाः ४५४
९९. मृगचेटिताध्यायः
मृगचेष्टप्रदर्शनम् ४५६
वनवासिजन्तूनां फलानि ४५६
९२. गवेद्भिताध्यायः
गोचेष्टितम् ४५८
गोचेष्टाफलम् 4.
९३. अश्चद्गिताध्यायः
अश्वचेष्टितम् ४६०
अश्वानां प्रदीप्तलिङ्गादेः फलम् ४६०
अश्वानां प्रदीप्तांसादेः फलम् ४६१
अश्वानां प्रदीप्तनासारनध्रादेः फलम् ४६१
अश्चस्याशुभचेष्टितम् 1
अश्वहेषितलक्षणं फलञ्च ४६३
अशवस्यान्यशुभचेष्टितम् ४६२
अश्वस्याशुभचेष्टितम् ४६४
अश्वस्य शुभनिमित्तानि ४६४
अश्वस्याशुभनिमित्तानि ४६५
अध्यायोपसंहारः ४६६
९४. हस्तिचेष्टिताध्यायः
गजदन्तकल्पनविधानम् ४६७
विषयाः पृष्ठाद्भाः
कल्पितगजदन्तलक्षणफलच्न ४६७
गजदन्ते शुमच्छेदलक्षणम् ४८९
करिणामन्यच्छुभाशुपफलम् ४६९
भग्नगजदन्तफलम् ४७०
टन्तभद्गस्य विशेषफलम् ४७१
गजे्रितम् ४७१
गजस्य शुभचेष्टितम् ४७१
गजस्यान्यचेष्टितम् ४७२
९५. वायसविरुताध्यायः
वायसविरुते विभागप्दर्शनम् ४७३
वायसचेष्टितं फलब्च ४७३
वायसनीडवशेन वृष्टज्ञानम् ४७३
वायसान्यचेष्टितम् ४७४
काकानां वैशिष्ट्यम् ४७५
दीप्तदिग्वरोन काकशब्दफलम् ४७९
शान्तपूर्वदिग्वशेन काकशनब्दफलम्४७९
शान्ताग्नेयदक्षिणदिग्वशेन
काकशब्दफलम् ४८०
शान्तनैकऋत्यपश्चिमदिग्वशोन
काकशब्दफलम् ४८०
शान्तवायव्योत्तरदिग्वशेन
काकशब्दफलम् ४८०
शान्तेशानदिग्वशेन काकरुतफलम् ४८१
कर्णसमकाकफलम् ८१
दक्षिणवामभागवशकाकरुतफलम् ४८१
वामदक्षिणभागस्थकाकफलम् ४८२
काकद्रार प्रधानपुरुषवधसूचनम् ४८३
धान्यसहितभूलाभः कष्टकरयोगश्च ४८२
स्निग्धपत्रादावुपरिस्थितकाकफलम् ४८४
निष्पत्नरसस्यस्थकाकशब्दफलम् ४८४
गोपुच्छस्थकाकशब्दफलम् ८४
तृणराशिस्थकाकशब्दफलम् = ४८४

विषयाः पृष्ठाद्धाः
सकण्टकवृक्षस्थकाकफलम् ~ ४८५
छिन्नाग्रवृक्षस्थकाकफलम् ४८५
मृतपुरुषाङ्गस्थकाकशब्दफलम् ४८५.
चेष्टावशेन काकस्यान्यफलानि ` ४८६
काकरुतलक्षणं फलञ्च "4
अन्यप्राणिनां चेष्टितम् ` ४९२
` पिपीलिकाचेष्टितम् ४९२
शकुननिश्चयः ` ४९२
शाकुनप्रशंसा ४९३
अशुभशकुने कर्तव्यम् ४९३
, ९६. शाकुनोत्तराध्याय
< फलकथननियमाः , -- ४९५
एकदेशस्थपुरुषे भेदप्रदर्शनम् --.. ४९५
स्थिरचराणां ज्ञानम्. ४९६
स्थिरचरयोर्लक्षणम् ` - ४९६
वर्षज्ञानम् न
आग्नेयभयदोषज्ञानम् _ ४९७
कलहज्ञानम् ˆ ` ४९७
पुंनपुंसकयोः समागमयोगः ४९८
प्रधानपुरुषागमने हेतुः ` ` ` ४९९
प्रकारान्तरेण कर्मणां विधानम् ४९९
आगतस्याकृतिज्ञानम् ' ` । ४९९
केन्द्रवशेन विभागीकृतनामकथनम् ५०१
क्रमज्ञानम् `: ` ५०१
-राशि-दरेष्काणवशेन नामाक्षरनवांशकवशेन नामाक्षरसद्धयाज्ञानम्५०२
संयुक्ताक्षरज्ञानम् ५०३
नामाक्षरेऽनिश्चयीकरणम् ५०७
अंशकक्रमेण राशीनामक्षरणि . . ५०८
विषयाः पृष्ठाट्भाः
राश्यादिक्रमेण नामाक्षराणि ५०८
द्विस्वभावराशिक्रमेण नामाक्षरवर्णाः ५१५
नामक्षरे विभागप्रदर्शनम् + ५१८
नामानयने प्रकारान्तरकथनम् ५१८ `
नामानयने व्याप्तिप्रदर्शनम् ५२०
अक्षरकोषवशेनागतस्य प्रशनकर्तुश्च
नामानयनम् ५२१
नामवर्णानयनम् ५२१
आगतनाम्नां वयोज्ञानम् ५२२
९७. पाकाध्यायः
ग्रहचारोक्तफलपाककालज्ञानम्. ` ५२४
शीतोष्णविपर्य्ययादेर्फलपाककालज्ञानम् ५२५
अक्रियमाणककरणे फलपाक- .. -
कालज्ञानम् ५२५
स्तम्भादिसम्भाषणफलपाककालज्ञानम् ५२५
कीरादिशब्दफलपाककालज्ञानम् ` ५२६
वने कुक्कुरप्रसवादिफलपाककालज्ञानम् ५२६
शृगालादिफलपाककालज्ञानम् --५२६
अहुताशप्रज्ज्वलनफलपाककालज्ञानम् ५२७
छत्रादिविकारे फलपाककालज्ञानम् ५२७
अतिविरुद्धानां स्नेहे शब्दे च
फलपाककालज्ञानम् ५२७
गन्धर्वनगरफलपाककालज्ञानम् ५२७
अश्चिन्यादिनकषत्रफलपाककालज्ञानम्५२८
मघादिनक्षत्रफलपाककालज्ञानम् ५२८
श्रवणादिनक्षत्रफलपाककालज्ञानम् ५२८
दृष्टेऽप्यद्ुते शान्तिविरहिते सति
फलयाककालज्ञानम् ५२९

विषयाः पृष्ठटाङ्काः
९८. नक्षत्रकर्मगुणाध्यायः
अश्चिन्यादिनक्षत्राणां तारका-
प्रमाणज्ञानम् 1०
नक्षत्रदेवता ५३१
धरुवसंज्ञकनक्षत्राणि तत्र
विहितकर्माणि च ५२३१
तीक्ष्णसंज्ञकनक्षत्राणि तत्र
विहितकर्माणि च , ५३२
उग्रसंज्ञकनक्षत्राणि तत्र
विहितकर्माणि च ५३२
लघुसंज्ञकनक्षत्राणि तत्र
विहितकर्माणि च ५२२
मृदुसंज्ञकनकषत्राणि तत्र
विहितकर्माणि चं ५३२
मृदुतीक्ष्णचरसंज्ञकनक्षत्राणि ततर
विहितकर्माणि च ५३४
क्षोरनक्षत्राणि ५३५
्षोरनिषेधकालः ५३६
सर्वनक्त्रेषु क्षुरकर्मकथनम् ५३७
पुरुषसंज्ञककारये नक्षत्राणि ५३८
संस्कारनक्षत्राणि ५३८
सर्वकर्मणां लग्नशुद्धिकथनम् ५३८
९९. तिथिकर्मगुणाध्यायः
/ तिथिस्वामिनः तत्र क्रियमाणानि
कार्याणि च ५४०
१००. करणगुणाध्यायः
सप्तचलकरणनामान्यधिपतींश्च ' ५४७
ˆ चतुःस्थितकरणनामान्यधिपतींश्र ५४७
चलकरणे कर्तव्यानि ५४८
स्थिरकरणे कर्तव्यानि
करण्विधनक्षत्राणि ५५०
विषयाः पृष्ठाद्काः
संक्षिप्तविवाहपटलम् ५५१
५ १०१. नक्षत्रजातकाध्यायः
अश्चिनीभरण्योर्जातस्य स्वरूपम् ५५५
कृत्तिकारोहिण्योर्ीतस्य स्वरूपम् ५५५
मृगशिराऽऽदरयर्जातस्य स्वरूपम् ५५६
पुनर्वसुजातस्य स्वरूपम् ५५६
तिष्याऽऽश्लेषयोर्जातस्य स्वरूपम् ५५७
मघापूर्वफल्ुन्योर्जातस्य स्वरूपम् ५५७
उत्तरफल्गुनीहस्तयोर्जातस्वरूपम् ५५८
चितरस्वात्योर्जातस्य स्वरूपम् ५५८
विशाखानुरधयोर्जातस्य स्वरूपम् ५५९
जयषठामूलयोर्जातस्य स्वरूपम् = ५५९
पूर्वाषाढोत्तराषाढयोर्जातस्वरूपम् ५६०
भ्रवणधनिष्ठयोर्जातस्य स्वरूपम् ५६०
शतभिषवपूर्वभद्रपदयोर्जातस्वरूपम् ५६१
उत्तरभद्रपदारेवत्योर्जातस्वरूपम् ५६१
१०२. राशिविभागाध्यायः
मेषवृषयोरनक्षत्रपरविभागकथनम् ५६४
मिथुनकर्करयो्नक्षत्प्विभागकथनम् ५६४
सिंहकन्ययोर्नक्षत्प्विभागकथनम् ५६५
तुलावृश्चिकयो्नकषतरप्रविभागकथनम् ५६५
धन्विमकरयोरन्षत्रप्विभागकथनम् ५६५
कुम्भभीनयोरनक्षतप्रविभागकथनम् ५६५
१०३. विवाहपटलाध्यायः
लग्नस्थितसर्वग्रहाणां फलानि
द्वितीयभावस्थसर्वग्रहाणां फलानि
तृतीयभावस्थसर्वग्रहाणां फलानि
चतुर्थभावस्थसर्वगरहाणां फलानि
पञ्चमभावस्थसर्वग्रहणां फलानि
षषठभावस्थसर्वग्रहाणां फलानि
सप्तमभावस्थसर्वग्रहाणां फलानि

विषयाः
अष्टमभावस्थसर्वग्रहाणां फलानि
नवमभावस्थसर्वग्रहाणां फलानि
दशमभावस्थसर्वग्रहाणां फलानि
एकाशभावस्थसर्वग्रहाणां फलानि
द्रादशभावस्थसर्वग्रहाणां फलानि
गोधूलिप्रशंसा
९१०४. ग्रहगोचराध्यायः
वर्णच्छन्दे गुरुलयुपरदर्शनम्
गुरुलघुप्रयोजनप्रदर्शनम् `
गोचरकारणं मुख्चपलालक्षणञ्च
स्वनग्रताप्रदर्शनं जघनचपला-
लक्षणञ्च
सर्वग्रहगोचरफलं शार्दूलविक्री-
डितलक्षणञ्च ५७७ र
जन्मद्वितीयतृतीचतुर्थस्थानेष्वर्क- ` नतमदरमस्थनुधफल
गोचरफलं सग्धरालक्षणञ्च ५७७ | दोधकलक्षणञ्च
पञ्चमषष्ठसप्तमाष्ठमेष्वर्कगोचर- एकादशद्रादशस्थनुधफलं
फलं सुवदनील्णर् ५७८ | मालिनीलक्षणञ्च 1
नवमदशमैकोदेशद्वादशेष्व्क- जन्मराशिगतद्वितौयस्थगुरुफलं
गोचरफलं सुवृततलक्षणञ्च ५७९ भ्रमरविलसितलक्षणञ्
जन्मद्वितीयतृतीयचतुर्थस्थचनद्र- तृतीयचतुर्थस्थगुरुफलं
गोचरफलं शिखरिणीलक्षणञ्च ५८०. मत्तमयूरलक्षणच्च
पञ्चमषष्ठसप्तमाष्टमस्थचन्द्रगोचर- ` `| पञ्चमरस्थ॑गुरुफलं मणिगुणफलं मन्दाक्रान्तालक्षणञ्च ५८१ | निकरलक्षणञ्च
नवमदशमैकादशद्रादशस्थचन्द्र- षष्ठस्थगुरुफलं हरिणी-
गोचरफलं वृषभचरितलक्षणञ्च ५८२ | प्लुतालक्षणञ्च
जन्मद्वितीयगतमौमफलमुपेनद्र- सप्तमस्थगुरुफलं ललितवन्रालक्षणञ्च ५८३ | पदलक्षणञ्च >
तृतीयस्थभौमफलमुपजातिलक्षणञ्च ५८२ | अष्टमनवमस्थगुरुफलं
तर्यस्थभौमफलं प्रसभलक्षणञ्च
पञ्चमस्थभौमफलं मालतीलक्षणञ्च ५८४
` पष्टस्थभौमफलमपरवक्त्रलक्षणञ्च ५८५
पृष्ठाङ्काः
विषयाः
विलम्बितलक्षणञ्च
दशमैकादशस्थभौमफलं
पुष्पिताग्रालक्षणञ्च
४दशस्थभौमफलमिन्द्रवंशालक्षणञ्च
जन्मराशिस्थनुधफलं
स्वागतालक्षणञ्च
द्वितीयतृतीयस्थनुधफलं
द्ुतपदलक्षणञ्च
चतुर्थपञ्चमस्थनुधफलं
सुचिरालक्षणञ्च |
षष्ठसप्तमाष्टमस्थनुधफलं
्रर्षिणीलक्षणञ्च
५८४ | शालिनीलक्षणञ्च
रथोद्धतालक्षणञ्च
सप्तमाष्टमनवमस्थभोमफल
दशमैकादशद्रादशस्थगुरुफलं
पृष्ठाद्धाः

विषयाः
पृष्ठाद्धाः
जन्मस्थशुक्रफलं विलासिनी-
लक्षणञ्च ५९६.
द्वितीयस्थशुक्रफलं वसन्ततिलकालक्षणच्च ५९६
तृतीयचतुर्थस्थशुक्रफलमिन्द्रवच्रालक्षणञ्च ५९७
पञ्चमस्थशुक्रफलमनवसिता-
लक्षणञ्च ५९८
षष्ठसप्तमाष्टमस्थशुक्रफलं
लक्ष्मीलक्षणञ्च ५९८
नवमदशमस्थशुक्रफलं
प्रमिताक्षरालक्षणञ्च ५९९
एकादशद्रादशस्थशुक्रफलं' ।
स्थिरलक्षणच्च ९९
जन्मस्थशनिफलं तोटकलक्षणञ्च
द्वितीयस्थशनिफलं वंशपत्रपतितलक्षणञ्च ६००
तृतीयस्थशनिफलं ललितालक्षणञ्च ६०१
चतुर्थस्थशनिफलं भुजङ्ग- ॥
प्रयातलक्षणञ्च ६०२
पञ्चमषष्ठस्थशनिफलं पुटालक्षणञ्च ६०२
सप्तमाष्टमनवमस्थशनिफलं
वैश्वदेवीलक्षणञ्च ` ६०
दशमैकादशद्रादशस्थशनिफलमूर्मिमालालक्षणञ्च ६०३
मनुष्येषु गोचरफलभेदकारणं
वितानलक्षणञ्च ६०४
अशुभस्थानस्थितग्रहपूजनं
भुजङ्गविजृम्भितलक्षणञ्च ६०५
ग्रहपूजाप्रशंसा उद्धतालक्षणञ्च ` ६०६
रविभौमचन्द्रशनिफलप्रदानसमयः
गीत्युपगीतिलक्षणञ्च ६०७
विषयाः
पृष्ठाड्ाः
नुधफलप्रदानसमयः उपगीत्या-
5ऽर्यालक्षणच्च ६०७
गुरुगोचरफलोपदेश आर्यालक्षणन्च ६०८
| शुभाशुभग्रहयोरन्योन्यदर्शनात्तयोः
निष्फलत्वं नर्ुटकलक्षणञ्च ६०९
विबलग्रहस्य शुभगोचरफले नैष्फल्यं
विलासलक्षणञ्च
आर्यासमगाथाप्रदर्शनम् ६१०
अस्तमितशनेरतिशयेनाशुभफलं
पथ्यालक्षणञ्च ६१२
ग्रहयुक्तचन्द्रस्य विशेषफलं
ववत्रलक्षणञ्च ६१३
दुःस्थितग्रहनरस्य लघुताप्रदर्शनं
श्लोकलक्षणञ्च ६१३
सुस्थितग्रहपुरुषस्य सुस्थितत्वमनुष्टुन्लक्षणञ्च ६१४
असुस्थिते ग्रहे क्रियमाणं कर्म
कर्तुः घातकः वैतालीयलक्षणञ्च ६१४
सुस्थिते ग्रहे स्वल्पायासेन कार्यसिद्धिरौप्च्छन्दसिकलक्षणञ्च ६१५
आदित्यवासरे विहितकर्माणि
दण्डकपादलक्षणञ्च ६१६
चन्द्रवासरे विहितकर्माणि
दण्डकद्वितीयपादलक्षणञ्च ६१७
भौमवासरे विहितकर्माणि दण्डकतृतीयपादलक्षणच्च ६१७
सौम्यवासरे ` विहितकर्माणि दण्डकतुर्यपादलक्षणञ्च ६१९
गुरुवासरे विंहितेकर्माणि वर्णदण्डकलक्षणञ्च ६२१
शुक्रवासरे विहितकर्माणि समुद्र
दण्डकप्रथमारद्धलक्षणञ्च ६२३

सौरवासरे विहितकर्माणि समुद्रदण्डकापरार्द्धलक्षणञ्च ६२३
प्रशंसावचनं विपुलाऽऽर्यालक्षणञ्च ६२५
९०५. रूपसत्राध्यायः ,
नकषत्रपुरुषस्याङ्गविभागं तत्र॒ `
नक्षत्रावस्थितिच्च ६२६
रूपसत्राख्यत्रतारम्भसमयः ६२७
रूपसत्रत्रतसमाप्तौ कर्तव्यम् ६२७
चरितत्रतपुरुषस्यान्यजन्मस्वरूपम् ६२८
चरितत्रतस्ियोऽन्यजन्मस्वरूपम् ६२८
रूपसत्राचरितस्य प्रशंसा ६२९
९०६. द्वादशमासनामाध्यायः
द्वादशमासानां नामानि
विषयाः
द्रादशीप्रशंसा
९०७. उपसंहाराध्यायः
शाख्मत्योर्माहात्म्यकथनम् ६३३
सज्जनानां दर्जनानाञ्च चेष्टितम् ६३३
दुर्जनं प्रत्यभिनवकाव्यप्रदर्शनम् ६३४
विद्वांसं प्रति प्रन्थकर्तृप्रार्थना ६३४
पूर्वाचार्याणां प्रति नमनम् ६३४
९०८. शासखरानुक्रमण्यध्यायः
अध्यायसंग्रहः ६३६
अध्यायसंग्रहविधिः ६३८
ग्रन्थेऽध्यासङ्क्या श्लोकसद्धया च ६३८
ग्रन्थोपसंहारः ६३९
पृष्ठाद्काः

अथ गन्धयु्तिरव्याख्यायते । तत्रादावेव च द्रव्याणां नामपरिजञानायस्माभिर्िषण्टर्लिख्यते ।
तद्यथा-- र
अथात्र : ` व्यवहारार्थं निषण्टुरभिलिख्यते।
` कस्तूरी ` मदनी नाभिर्मदो दर्पो मृगोद्धवा।।
मृगदर्पो ; मृगमद गन्धचेल्येकवाचकाः।
स्फटिकेन्दुतुषाराख्यं कर्पर घनसारकम्।।
काश्मीरं घुसृणं सक्तसंज्ञकं कुद्ुमं॑विदुः।
वानराख्यं चलाख्यं च तैलं सिहं तुरुष्ककम्।।
कालीयं जोङ्गकं लोहं खलः कार्पासकोऽगुरुः।
हिमं शीताख्यमाहेयं मलयाख्यं च चन्दनम्।।
सृष्मैला बहलाख्या च चन्रैल द्राविडी तरटिः।
श्रीपुष्पं॑देवपुष्पं च लघुपुष्पंलवङ्गकम्।।
कोलं कोलककवकोले फलं जातीफलं विदुः ।
उष्णं कटुफलं जातिं मालतीं जातिपत्रिकाम्।।
फलं पत्रं तमालं च गन्धपत्रं च नेत्रकम्।
भृद्भाख्यं नेत्रजं च वराङ्ग त्वक् तनुत्वचम्।।
गणकाख्यं ` काञ्चनाख्यं केसरं नागकेसरम्।
रसं गन्धरसं -पिण्डरसं : बोलं चलं विदुः1॥।
पूतिकोशो विडालाख्यश्चेलिस्तज्जातकाभिधः।
लता लतानाभिनाम्नी रेणुः कुन्ती हरेणुका।।
मेषाख्यं मुस्तमिच्छन्ति वक्राख्यं तगरं नतम्।
करजाख्यं नखं शद्भं तथा नखपदं स्मृतम्।।
ज्वरक्षयोत्पलाख्यं च वाप्यं कुष्ठं गदोऽथ रक्।
मांसीं केशीं पिशाचीं च नलदं कमलं जटाम्।।
श्यामा प्रियाख्या श्रीसंज्ञ ्रियज्गुः फलिनी स्मृता।
म्रन्थिपर्णीं ग्रन्थिपर्णं शुकं स्थौणेयकं विदुः 1 ।
हीबेरं वारिसंज्ञं च हीबारं बालकं स्मृतम्।।
रणं सेव्यं मृणालाख्यमुशीरमिह कथ्यते।
रमो मृणालो रामञ्ञो व्यामकं दवदग्धकम्।।

गन्धयुक्तयध्यायः
प्रवालं विद्रुमाख्यं च वल्ली स्यान्नलिका नल।
स्पृवकाऽसूृब््राह्मणी माला देवी च परिभाष्यते।।
चक्राङ्गी कटुकी गन्धा जटिलोग्रा जया वचा।
करु कर्बुरं च गन्धमूलं च कीर्त्यते ।।
पुष्पा समन्तपुष्पा च शतपुष्पा शता मसिः।
कुसुमालो भवेच्चण्डः स्तेनशचौरोऽथ तस्करः ।।
आकृष्टं केशपलितं जरा ॒स्थविरसंक्ञितम्।
गिर्याख्यं गिरिजाख्यं च शैलेयं समुदाहतम्।।
दार्वी दारु निशाख्या च कालेयं पीतचन्दनम्।
पीता हरिद्रा नक्ताख्या दारु तदेवदारु यत्।।
स्ता समङ्गा मञ्जिष्ठा मधुकं मधुयष्टिका।
(धान्याकं धान्यकं धानीयकं कुस्तुम्बुरु स्पृतम्।।
मरुं मरुबकं मूर्वीं फणिज्जं सानवं तथा।
सर्जा सर्जरसासंज्ञा राला चेह. निगद्यते।।
पुरं गुग्गुलु भद्रं च भद्राख्यं महिषाक्षकम्।
रोहिषं पेशलं प्राहुः पर्यासं च कुटठेरकम्।।
्षीरदध्याज्यसंज्ञश्च श्रीवासः श्रीश्च वासकः।
जतु लाक्षा कृमिस्तज्जा धात्रीमामलकं विदुः।।
हरीतक्यभया पथ्या विजया प्राणदाऽपि च।
कलिर्विभीतकं चाक्षं त्रिफलं स्यादिदं त्रिकम्।।
शुण्ठीमरीचपिप्पल्यख्यूषणं सर्वसंयुता।
त्रिफला सत्रिजाता च त्रिवर्ग त्रितयं स्मृतम्।।
त्वक् पत्रेला त्रिजातं स्याच्चतुर्जातं सकेसरम्।
त्रिफला स्यात्तु कक्कोलकटुजातिफलेखिभिः।।
पृतेन्दुकुट्मैः पञ्चसुगन्धिः ` कोलपुष्पवृत्।
कोलोज्डितः सदर्पश्च देवराजः सदैव हि।।
कर्पूरं कुट्मं दर्प त्रितयं स्यात्. त्रिगन्िकम्।
लवङ्गफलकवकोलकटुकरपूरकुडुमः ॥
त्वग्लताजातिचूतोत्थरसैर्दशसुगन्धिकः ।
तीक्ष्णं मरीचमिच्छन्ति चित्रकं वहिसंज्ञकम्।।
रोचना रुचिरा ज्ञेया शर्करा सिकता सिता।
पुष्पासवः ` पुष्परसः सारघं मधु ` माक्षिकम्।।
क्षौद्रं भ्रामरमित्याहुस्तन्मलं सिक्थकं ` विदुः। *
मदनं . च ; मधूच्छिष्टं मधुसारं - च पण्डिताः।।

४ बृहत्संहिता
द्राक्षा फलोत्तमा विल्वः श्रीफलः श्रीतरुस्तथा।
तदग च मातुतुद्गं च केशर बीजपूरकम्
सौभाञ्जनं मुपाञ्जं॑ च रिप्रुवत्फलपल्लवाः
अजो बस्तो नएश्छागो मूत्रं घावस्तदप्बु वा
त्वक्सहा सुरभरवत्री सुरभिश्च महातरुः।
वव्र सवर्णलता ज्योतिपत्यभिधीयते।।
सुवीरं काचिकं वीरं तालुमालं च तालुकम्।
सौभाग्यं टडणं टं बाकुची मालतीभवम्।।
निःसारं रक्षसं पदं कच्छं कतकजं फलम्
आग्र्ूतश्च ` कामाङ्ग; सहकारः स्मपप्रियः।।
अ्षं ` कोकिलाश्च निष्टजञश्दाहतः।
तत्रादावेव प्रयोजनप्दर्शानर्थपाहसग्गन्यधूपाम्बरभूषणाद्चं॑न शोभते शुद्लशिरोरुहस्य ।
यस्मादतो पूर्धनरागसेवां कुर्ाद् यथैवाञजनभूषणानाम् ॥१।
सफेद केश वाले पुरुष को माला, सुगन्ध द्रव्य, धूप, वख, भूषण आदि शोभा
नहं देते इसलिये अञ्जन ओर भूषण के सेवन कौ तरह केश काले कसे का भरी प्रयल
करना चाहिये।।१।।
शुक्लशिरेरहस्यश्ेतकचस्य सग माला। गन्धाः सुगद्रवयाणि। धूपः सुगन्धधुपः।
अम्बर वस्म्। भूषणमलङकरणम्। अदिग्रणादनुधुपनमिति। एवमादिकं सर्वं न शोप,
य्मादतोऽसमद्धतर्र्वनाा केशानां रग ङ सेवं यलं ुर्यत्। यथेव येन प्रकरेणाङ्े
नेत्रोभषणानामलङ्कणादीनं सेवा क्रियो प्रत्यहं पलत; संस्यते तथेव मर्धनरागसेवां
अथ वेशरञजप्रोगमाह--
लौहे पत्र तण्डुलान् कोद्रवाणां
शुक्ले पक्वाल्लोहवुरणेन साकम् ।
पिट् सुं मूर्धि शुक्लाम्लकेशे
दत्वा तिष्ठेद् वेष्टय; ॥२॥
यति द्वितीये प्रहे विहाय
दद्यच्छिस्यामलकप्लेपम् र ¦ ।
स्जछाद्यः पत्रः: ` प्हरहूयेन
। क्षालितं काणर्वमुपति शीर्षम् ॥३॥
सिक र कोदो क चावल को लेहे फे पत्रमे पकक उस चूर्णं मिला कर खूब

गन्धयुक्तयध्यायः ३११
बारीक चर्ण करने के पश्चात् उसको सिर्के से खद किये केशों मे लेप करके हरे पत्ते से
दक कर दो पहर तक बैठने के बाद उस लेप को घोकर ओंवलों का लेप करके हरे
पततो से ठककर दो पहर तक बैठा रहे। तत्पश्चात् गिर को धो डाले; इससे केश काले
लौहे पात्र इति । कोद्रवाः प्रसिद्धाः। कोद्रवाणां तण्डुलान् लोहपत्रे आयसभाजने
शुक्लेऽम्ले काञ्चिकादौ पक्वान् स्वत्नान् ततो लोहचूर्णेनायसचर्णेन साकं सह पिष्टान्
अतिसृकमचूर्णकरतान् मूध्नि शिरसि शुक्लाम्लकेशे शुक्लेनाम्लेन काञ्चिकादिनाम्ीकृताः
केशा यस्मिस्तथाविधे मूर्धनि तैलं कृत्वा तत आर्द्रः सरसर्व्टयत्वाऽऽच्छादच तिष्ठेत्
्रहरदरयं यावत्। ।
याते द्वितीय इति । ततो द्वितीये प्रहरे यतेऽतिक्रानते तल्लेपं विहाय त्यक्त्वा ततः
शिरसि मूर्ध्नि आमलकैः प्ले ददयात्। पत्र सरसैः सञ्छाद्य तिषठेदन्येन प्रहरद्रयेन तल्लेपं
त्यक्त्वा शीर्ष प्क्षालयेत्। प्रक्षालितं कार्य कृष्णत्वमुपेति गच्छति।।२-३।।
ततः किं कुर्यादित्याह--
पश्चाच्छिरः स्नानसुगन्धतैलैर्लोहाम्लगन्धं शिरसोऽपनीय ।
हश्च गन्धर्विविधैश्च धूधैरन्तः पुरे राज्यसुखं निषेवेत् ।४॥
केश काले हो जाने के बाद शिरःस्नान ओर सुगन्धित तेलो के दवारा लोहे तथा
सिके के गन्धों को दूर करके मनोहर सुगन्धित द्रव्य ओर धूपों को लगाते हुये राजा को
अन्तःपुर में राज्यसुख का सेवन करना चाहिये।।४।।
पश्चादनन्तरं शिरःस्नानैः सुगन्धश्च तैलै्लोहगन्धमम्लगन्धं च शिरसो मूध्नोऽपनीयापास्य
ततो हयैश्च गन्ध्हदयस्य प्रियं हदयं चित्ताहादकम्। हैरगन्धै सुगन्धदरवयस्तुष्टजननेर्िविधैश्च
धूपैः सहान्तःपुरे राज्यस्य सुखं निषेवेत् स्वमहिषीभिः क्रीडां कुर्यादित्यर्थः ।
अत्र द्रव्याणां सर्वेषां प्रायः ` काञ्ञिकेन क्षालनं निर्मलेन केषाञचिज्जलेन केषाञ्चिद्
गोमूत्रेण नखतिलतेलेनायसभाण्डे पचेत्। मृदरग्निना पाकवेधगन्धधूपनानि लोकतो ज्ञयानि।
आचार्येण नोक्तानि। अस्माभिर््थविस्तरभयातन प्रदर्शितानि। यतः सकलसंहितास्माभिर्व्या-
ख्यातुमारव्धा केवलमत्राक्षराणां व्याख्या क्रियते, न चास्माकमत्र तथाविधं प्रावीण्यम्।
. अतस्तज्लर्लोकव्यवहारतः कार्यः प्रयोगनिचयः।।४।।
तत्रादावेव- शिरःस्नानमाह--
त्वक्कुष्ठरेणुनलिकास्पृक्कारसतगरबालकैस्तुल्यैः ।
केसरपत्रविमिशरर्नरपतियोग्यं शिरः स्नानम् ॥५॥
दालचीनी, कूठ , रेणुका ( गगनधूरि ), नलिका, स्पृक्का, बोल, तगर, नेत्रबाला,
नागकेसर, पत्र ( गन्धपत्र )--इनको सम भाग लेकर पीसे ओर फिर शिर मे लगाकर
स्नान करे तो यह राजा के योग्य शिरःस्नान होता है ।।५।।

२१२ बृहत्संहिता
त्वक् प्रसिद्धा। कुष्ठः प्रसिद्ध एव। रेणुिणुका। नलिका प्रवालवल्ली। स्पृवका
्रसिद्धा लता। रसो बोलः। तगरः प्रसिद्धः। बालकं हीबेरम्। एतैस्तुलयैः समभागैः। किं
भूतैः? केसरपत्रविमिश्रः, केसरं नागकेसरम्। पतरं गन्धपतरं त्वगादिभिः केसरपतर्िमिश्रितः
शिरःस्नानं नरपतियोग्यं राजोपयोग्यं भवति।।५।।
अथ सुगन्धतैलमाह--
मदिष्ठया व्याघ्रनखेन शुक्त्या त्वचा सकुष्ठेन रसेन चूर्णः ।
तैलेन युक्तोऽ कमयूखतप्तः करोति तच्चम्पकगन्धि तैलम् ॥६॥
मञ्जी, समुद्रफेन, शुक्ति, दालचीनी, कूठ, बोल--इन सबको बराबर लेकर चूर्ण
करे। फिर उस चूर्णं को तिल के तेल मेँ डालकर धूप मे तपाये तो उस तेल मे चम्प के
फूलों के तेल की गन्ध आ जाती हे।।६।।
मञ्जिष्ठा प्रसिद्धा। तथा व्याघ्रनखेन व्याघ्रनखः समुद्रफेनः, तेन। तथा शुक्त्या नखेन।
नखं शद्भोद्धवं चर्म। त्वक् प्रसिद्धा। तया त्वचा। तथा सकुष्ठेन रसेन। कुष्ठं प्रसिद्धम्।
रसो बोलः। कुठसहितेन रसेन बोलेन सह चूर्णः कार्यः। स्रतैर्ययो्तैः समभागकेः स
चरणः कारयः। तैलेन तिलतैलेन युक्तः। अर्कमयूखतप्तः, अर्कमयूखै रविकिरणैः सन्तप्तो-
ऽतीव तापितः। तत् तैलं चम्पकगन्धि चम्पकपुष्यसमसुरभिं सुगन्धिं करोति।।६।।
अथ गन्धचतुष्टयमाह--
तुल्यैः पत्रतुरुष्कबालतगरैर्गन्धः स्मरोदीपनः
सव्यामो बकुलोऽयमेव कटुकाहिङभप्रधूपान्वितः ।
कुष्ठेनोत्पलगन्धिकः समलयः पूर्वो भवेच्चम्पको
जातीत्वक्सहितोऽ तिमुक्तक इति ज्ञेयः सकुस्तुम्बुरुः ।७॥
, गन्धपत्र, सिहृक, नेत्रबाला, तगर--इन सबको सम भाग लेकर मिलाने से कामो-
दीपन करने वाली गन्ध हों जाती हे। इस गन्ध में व्यामक ( दवदग्धक ) मिला कर
कटुका ( गुगुल ) ओर दिङ् का धूप देने से मौलसरी पुष्प के समान सुगन्धित द्रव्य
बन ~> 2" कूठ मिलाने से नील कमल की, सफेद चन्दन मिलाने से चम्पे के फूलों
की तथा जायफल, दालचीनी ओर धनियां मिलाने से अतिमुक्तक के पुष्प की गन्ध आ
पत्रं गन्धपत्रम्। तुरुष्ं सिहर्सम्। बालं बालकम्। तगरः प्रसिद्धः। एतस्तुल्यः
समभागैः स्मरोदीपनः कामोदीपनो गन्धो भवति। सव्यामं इति । अयमेव पूर्वोक्तो गन्धः।
सव्यामो व्यामकेन दवदग्धकेन सहितः, तथा कटुकाहिङ्ुपरदीपान्वितः, कटुका प्रसिद्धा,
हि्िङगुलुकः, गुगगुलुक इति प्रसिद्धः। आभ्यां धूपान्वितो धूपितः। बकुलो बकुलपुष्पगन्धो
भवति। कुष्ठेनोत्यलगन्धिक इति । स एव पूर्वोक्तः कुष्ठेन सहित उत्पलगन्धिक उत्पलसमगन्धो भवति। समलयः पूर्वो भवेच्चम्पक इति । स.एव पूर्वोक्तः समलयो मलयेन

गन्धयुक्त्यध्यायः २९२
सहितशचम्पकपुष्पाणां समगन्धिको भवति। जातीत्वक्सहित इति । स एव पूर्वोक्तो जाती-
त्वव्सहितो जातीशब्देन जातीफलमुच्यते। त्वक् प्रसिद्धा। आभ्यां सहितो युक्तः सवुस्तमबुरुः
कुस्तुम्बुरुसहितः। अतिमुक्तकोऽतिमुक्तकसदृशगन्धो भवेत्।।७।।
अन्यदप्याह--
शतपुष्याकुन्दुरुको पादेनार्धेन नखतुरुष्कौ च ।
मलयप्रियङ्गुभागौ गन्धो धूप्यो गुडनखेन ॥८॥
सौफ ओर कुन्दरक ( देवदारु वृक्ष का निर्यास ) एक चतुर्थांश, नख ( शंख से
उत्पतन चमड़ा ) ओर सिहक दो चतुर्थाश, रेत चन्दन ओर प्रियक एक चतुरथाश--इन
सबको मिलाकर गन्धद्रव्य बनावे। फिर उसमे गुड ओर नख का धूप दे ( पहले हे का
धूप देकर बाद में उक्त द्रव्य का धूप देना-यह प्राचीनो का मत है )।।८।।
शतपुष्पा प्रसिद्धा। कुन्दुरुकः प्रसिद्ध एव दारुनिर्यासः। एतौ द्रौ पादेन चतुभगिण
देयो । अर्धेन नखतुरुष्कौ च, नखं शङकोद्धवं चरम, तुरुष्ठं सिह॒रसम्। एतौ द्वावर्धेन देयो।
मलयप्रियङ्भागाविति । मलयं चन्दनम्, प्िय्गुरगन्धप्रियङगुः। अनयो््रौ भागौ । दरयोरेव
चतुर्थभागो देयः। गन्धो धूप्यो गुडनखेन। एष गन्धो गुडेन नखेन च धूप्यो धूपयितव्यः।
यतर यत्र गन्धो धूप्यते तत्र तत्रादावेव हरीतक्या धूप्यः पश्ादुक्त्रव्येणेत्यागमविदः पराहुः ।।८ ।।
अधुना धूपमाह--
गुग्गुलुबालकलाक्षामुस्तानखशर्कराः क्रमाद् धूपः ।
अन्यो , मांसीबालकतुरष्कनखचन्दनैः पिण्डः ॥९॥
गूगल, नेत्रनाला, लाख, मोथा, नख, खाँड--इन सबको बराबर लेकर धूप बनावे
तथा बालछड़, नेत्रवाला, सिहक, नख, चन्दन--इन सबको सम भाग लेकर पिण्ड
नामक दूसरा धूप बनावे।।९।।
गुग्गुलुः प्रसिद्धः। बालकः प्रसिद्ध एव। लाक्षा प्रसिद्धा। मुस्ता प्रसिद्धेव। नखं
शद्ोद्धवं चर्म प्रसिद्धमेव । शर्करा प्रसिद्धा। एते क्रमात् समभागयोजिता धूपो भवति।
अन्य इति । मांसी प्रसिद्धा। बालकं प्रसिद्धम्। तुरुष्कं सिहुरसम्। नखचन्दनं च प्रसिद्धमेव।
एतैः समभागेरन्यो द्वितीयः पिण्डः पिण्डधूपो भवति।।९।।
अन्यदप्याह--
हरीतकीशङ्कघनद्रवाम्बुभिर्गडोत्यलैः शेलकमुस्तकान्वितैः ।
नवान्तपादादिविवध्ितिः क्रमाद् भवन्ति धूपा बहवो मनोहराः ॥१९०॥
हरे, शंख, नख, बोल, नेत्रवाला, गुड, कूठ, शेलक, मोथा--इन नौ वस्तुओं को
क्रम से एक पाद से लेकर नौ पाद तक ले। जैसे हर एक पाद, शंख दो पाद, नख तीन
; पाद इत्यादि मोथा नौ पाद = एक. धूप। गुड, कूठ, शैलक, मोथा--ईन चार वस्तुओं

३१४ वृहत्संहिता
को क्रम से एक पाद से लेकर चार पाद तक ग्रहण करे तो दूसरा धूप। शेलक, मोथा--
इन दो वस्तुओं को क्रम से एक पाद से लेकर दो पाद तक ले तो तीसरा धूप। हदे एक
भाग में शंख दो भाग मिलाने से चौथा धूप। उसमे नख तीन भाग मिलाने से पाँचवाँ
धूप इत्यादि अनेक प्रकार के मनोहर धूप बनते हैँ ।।१०।।
हरीतकी पथ्या। शङ्खो नखम्। घनं प्रसिद्धम्। द्रवो रसो बोल इत्यर्थः । अम्बु
बालकम्, एतैः। तथा गुडोत्पलैः शेलकमुस्तकान्वितैः, गुडः प्रसिद्ध इक्षुविकारः, उत्पलं
कुष्ठम्, शैलकं शेलेयम्, मुस्तकं मुस्तः, एतैरन्वतेयु्तर्नवान्तपादादिविवर्धितैः क्रमात्।
नवान्ताश्च ते पादादिविवर्धिताश्च पादाश्ादौ पादाशचान्ते विवर्धिता येषाम्। तद्यथा--हरीतक्या
एको भागः। शङ्खस्य द्वौ। घनस्य तृतीयः। अनेन क्रमेण यावत्। मुस्तस्य नव भागाः।
एवं हरोतकौश्खघनद्रवाम्बुभिः पादविवर्धतैरेकः। गुडोत्पलैः सह द्वितीयः। एतैरेव शौलकमुस्तकान्वितैस्तृतीयः। अथवा हरीतक्या एको भागः। शङ्खस्य द्वावित्येको धूपः। तत्रैव
घनस्य भागत्रयं दीयते, तदा द्वितीयो धूपः। एवं प्रत्येकस्य द्रव्यस्य भागपरिवृद्धयाऽष्टौ
धूपा मनोहरा भवन्ति।।१०।।
अन्यं धूपमाह-- ।
भागैश्चतुर्भिः सितशैलमुस्ताः श्रीसर्जभागौ नखगुग्गुलू च ।
कर्पूरबोधो मधुपिण्डितोऽयं कोपच्छदो नाम नरेन्द्रधूपः ॥९९॥
खोड, शेलेय ओर मोथा चार भाग; श्रीवास, सर्ज, नख ओर गूगल दो भाग--इन
सनको पीस कर कर्पूर के चूर्णं से बोघ ( सुगन्धित ) करे। बाद मे उसमे शहद मिलाकर
पिण्ड बना ले। यह कोपच्छद नामक राजाओं के योग्य धूप होता हे। आर्द्र वस्तु में आरट
वस्तु को मिलाने का नाम वेध ओर चूर्ण मे चूर्णं मिलाने का नाम बोध है।।११।।
सिता शर्करा। शैलेयं शैलेयकम्। मुस्तः प्रसिद्धः। एते चतुर्भिभगि्दातव्याः। श्रीः,
श्रीवासकः। सर्जः सर्जरसः। अनयौ भागौ देयौ। नखं प्रसिद्धम् गुग्गुलुः परसिद्ध एव।
नखगुग्गुलू भागद्वयेनैव दातव्यो । कर्परेण चास्य बोधः कार्यः। मधुपिण्डितो,माक्षिकेण
पिण्डीकृतः। अयं नरेनद्रधूपो राजधूपः। कोपच्छदो नाम कोपच्छद इत्यस्य संजञा।
आद्र आद्रो यो दीयते स वेधः। चूषति चूर्णो दीयते स बोधः। उक्तमीश्वरेण स्वस्यां
गन्धयुक्तौ-- १ |
ओल्लंमि ओल्लओ जो दिज्जइ वेह इति सो भणिओ।
वोहो ` उण जो ` चुण्णो चुण्णविणि: अच्छगन्धो ` सो।1 इति।।११।।
` अथ पुटवासमाह- व
त्वगुीरपत्रभागैः ` सूक्ष्मैलार्धेन संयुतैश्चूर्णः ।
पुटवासः ` प्रवरोऽयं `: मृगकर्पूरप्रबोधेन ॥९२॥
दालचीनी, खस, गन्धपत्र--इनके तीन भाग मेँ सबका आधा ( डेढ ) भाग छोटी

-गन्घसुक्त्यध्यायः |
इलायची सिललाकर चर्ण बनावे। कस्तूरी या कर्पूर सरे बोध-करे तो वस्त्र सुगन्धित करने
का उत्तम चूर्णं बनता है।।९२।।
` _ त्वक त्वचम्। उशीरं प्रसिद्धम्। पतरं गन्धपत्रम्। एषां भागत्रयम्। एतैः सूष्च्मैलार्थेन
संयुक्तैः । सृष्ष्मैला असिद्दैव । पूर्वोक्तान्द्रागत्रयादर्थेन सृक्ष्ैला देयेत्यर्थः । अयं चचर्णो सृगकर्पूरमनोध्येन । सगः कस्तूरिका। कर्पूरं म्रसिद्धम्। अनयोः म्रनोधेन रवर: श्रेष्ठः पुटवासो-
ऽद्गोद्धूलनं भवति। केचित् पटवास इति पठन्ति। पटवासः कर्पटानुवासनम्। । ९२।।
अथ गन्ार्णवमाह--
खनजवालकशोल्ेयककरपूतोशीरनागपुष्पाषि ।
च्याश्ननसख्स्पच््ागुरूदमनक्नर्रतगरधान्यानि ॥॥ २ 2 ॥1
चरपूरच्ोलमलतयेः- स्वेच्छापरि वरतिति्तुर्भिरतः ।
एक द्धितिचतुर्भिभ्रगिग्न्धिाण्िो भव्ति ॥1९२॥।
स्रोधा, नेत्रनाला, शैलेय, कच्चूर, खर, नागकेसर क परल, व्याघ्रनरव, स्पृक्का
८ लता >, अगुरु, दम्रनक, नखर, तगर, ध्वनि्योँ, कर्पूर, -चोरक, येत चन्दन-- इन सोलह
दरव्योंमें सरे किन्टींचारकेिक्रमसे एक भाग, दो भाग, तीन माग जौर चार भाग जदलदल रर लेकर चूर्ण नाने से गन्ार्णेव नामक छियानवे तरह क सुगन्धद्रव्य तैयार
खनं म्रसिद्धम्। व्रालकतं प्रसिद्धमेव । शौलेयककर्पूरोशीराणि एतानि सुप्रसिद्धानि ।
नागपुष्पं नागकेसरम् व्याघ्रनखः समुद्रफेनः । स्पृक्का -लता। गुरूः प्रसिद्धः । मदनकः
मसिद्धः । तगरं `प्रसिद्धम्। धान्यं -धान्यकाफलम्--एतानि। कर्पूरः प्रसिद्धः । चोल्चोरकः
भसिद्धः। मलयं चन्दनम्। एवं षोडश सुगन्द्रव्याणि। अतोऽस्माद् द्रव्यगणादेतैरेव
स्नादिभिश्चतुर्भि- स्वेचछापरिवर्तितैरात्मीयेच्छापरिभ्रामितेर्विपर्यस्तीकृतैः । कथम्> एकद्धित्रि-
चतुभगिः । गन्धार्णवो, गन्धसमुद्रो भवति। अत्र षोडश कोष्ठकाः कार्याः, तिर्यक्चत्वारो-
ॐ थोऽश्चश्चत्वारः । तत्राद्यकोष्ठकात् मरभृत्ति यथा पाठक्रमेण घनादीनि चिन्यस्यानि। तद्यया- -
मथमपङ्कौ घनादीनि । द्वितीयायां च उशीरादीनि । तृतीयायामगुर्वादीनि। चतुर्थ्या धान्यकादीनि।
यदुक्तम्--स्वेच्छापरिवर्तितैतुर्भिरतः । एकद्धित्रिचतुभगिर्गन्धार्णवो भवतति. तत्र भेदाः
मदशर्यन्ते ! य्या क्रमेण सर्वेषां मत्येकस्य षड्रेदा- सम्भवन्ति। चतुष्कस्य -चतुर्विंशातिरिति।
लद्यथा---घनस्यैको भागः । बालकस्य द्धौ भागौ । शैलेयकस्य जयो भागाः । कर्पूरस्य चत्वारो
भागाः । एको गन्धो भवति। घनस्यैको भागः । बालकस्य द्धौ । शौलेयकस्य चत्वारः 1 कर्पूरस्य
रय: । द्वितीयो गन्धो भवति । घनस्यैको भागः । बालकस्य रयः 1 .शैलेयस्य द्धौ । कर्पूरस्य
चत्वारः । त्रलीयो गन््यो भवति। घनस्यैको भागः। बालकस्य तयः: । शौलेयस्य चत्वारः ।
कर्पूरस्य द्धौ । चतुर्थो गन्धः । घनस्यैको भागः । बालकस्य चत्वारः । शौलेयकस्य द्धौ । कर्पूर
कस्य तयः । पञ्चमो गन्धो भवति । घनस्यैको भागः । बालकस्य चत्वारः । शैलेयकस्य त्रयः 1

३१६ बृहत्संहिता
कर्पूरस्य दवौ। षष्ठो गन्धो भवति। एवमेकैकस्य द्रव्यस्य षड्गन्धा उत्पद्यन्ते। चतुष्कस्य
चतुर्विशतिः। षोडशकस्य षण्णवतिः ।।९२-१४।।
ग [न [ज]
अत्रैव विशेषमाह-- ।
अत्युल्बणगन्धत्वादेकांशो नित्यमेव धान्यानाम् । .
कर्पूरस्य तदूनो नैतौ ` दवत्यादिभिर्देयौ ॥९५॥
घनि्ँ ओर कर्पूर मेँ अति उत्कट गन् होने के कारण सदा धनिर्यो का एक भाग
ओर कर्पूर के एक भाग से भी कम भाग डालना चाहिये। इन दोनों के दो-तीन आदि
. भाग कभी नहीं डालना चाहिये; क्योकि इनमें अति उत्कट गन्ध होने के कारण ये अन्य
द्रव्यो के गन्धो का नाश कर देते है।। १५।।
अत्र धान्यानां ` धान्यकाफलानामत्युल्बणगन्धत्वादुत्कत्वात्नित्यं सर्वकालमेकांश
एको भागो दातव्यः। कर्पूरस्योल्बणगन्धत्वात् तदूनः तस्माद् भागादप्यूनो दातव्यः। एतौ
दौ दविव्यादिभिभगः प्राप्तावपि न देयौ न दातव्यौ । यतस्तदुत्करत्वादन्यद्रव्याणां गन्धहा-
निर्भवति।।१५।।
अथेतेषां धूपानां बोधनं चाह--
श्रीसर्जगुडनखैस्ते ` धूपयितव्याः ` क्रमान्न पिण्डस्थैः ।
बोधः कस्तूरिकया देयः. ` कर्पूरसंयुतयाः।९६॥
पूर्वोक्त समस्त गन्धि द्रव्यो को श्रीवास, राल, गुड, नख-इन चारों का अलगअलग धूप दे, सबको मिलाकर नही; बाद मेँ कर्पूर. ओर कस्तूरी का बोध दे।।१६॥।।
श्रीः श्रीवासकः। सर्जः सर्जरसः। गुडनखे प्रसिद्धे। एतैः क्रमात्ते सर्व एव गन्धा
धूपयितव्याः। न पिण्डस्थैर्न मिश्रीकृतैः। एतदुक्तं भवति-- प्रथमतः सर्व एव श्रीवासकेन
धूपयितव्याः। तथाभूताः। पुनः सर्जरसेन। ततः स्वे पुनरपि गुडेन। ततः स्वे नखेन
धूपयितव्याः। ततः सर्वेषां कस्तूरिकया कर्पूरसंयुतया बोधः कार्यः। एवं कृते शोभनास्ते
अथात्र सर्वगन्धोनां व्यापकत्वेन प्रदर्शनार्थमाह-- ` न
अत्र सहस्रचतुष्टयमन्यानि च सप्ततिसहस्राणि । _
_ लक्षं शतानि सप्त विंशतियुक्तानि गन्धानाम् ॥९७॥
ू्वक्त सुगन्धित द्रव्यो के भेद से कुल मिलाकर १७४७२ ० प्रकार के सुगन्धित
द्रव्य बनते ह ।। १७।। क

गन्धयुक्तयध्यायः ३१७
अत्रास्मिन् द्रव्यगणे गन्धानां सहस्रचतुष्टयमन्यानि च सप्ततिसहस्राणि लक्षमेकं सप्तशतानि विंशत्यधिकानि गन्धानामन्तर्भवन्तीत्यर्थः। | १७।।
अत्रैकैकं षड्गन्धकरं भवतीत्याह--
एकैकमेकभागं द्वित्रिचतुर्भागिकैर्युतं द्रव्यैः ।
षड्गन्धकरं तद्वदट्धित्रिचतुर्भागिकं ` कुरुते ॥९८॥
केवल दो वस्तुओं से छः गन्धद्रव्य तैयार होते है; जैसे- प्रथम के एक भाग में
द्वितीय के दो-तीन ओर चार भाग मिलाने से तीन प्रकार के तथा द्वितीय के एक भाग मं
प्रथम के दो-तीन ओर चार भाग मिलान से तीन प्रकार के; इस तरह छः प्रकार के
गन्धद्रव्य तैयार होते है । इसी तरह एक के दो भाग मे अन्य के दो-तीन ओर चार भाग
मिलाने से छः प्रकार के गन्धद्रव्य तैयार होते है ।।१८।।
एकेकं द्रव्यं यच्च एकभागिकं तदपि द्वत्रिचतुर्भागिवैर््रवयर्युतं संयुक्तं षड्गन्धकरं
षड्गन्धान् करोति। तद्रततेनैव प्रकारेण द्वत्रिचतुरभागिकं कुरुते। यानि द्रव्याण्यन्यान्येकभागिकेऽन्यस्मिन् द्वत्रिचतुर्भागिकानि दत्तानि तान्यपि तेन सह प्राग्वद् भागपरिकल्पनया
षड्गन्धकराणि भवन्ति। एवं प्रत्येकं द्रव्यमेकभागिकमन्े्ित्रिचतुर्भागिकेर्यक्तं षड्गन्धकरं
अथ सर्वेषां सङ्खयाज्ञानमाह--
द्रव्यचतुष्टययोगाद् गन्धचतुर्विशतिर्यथेकस्य ।
एवं शेषाणामपि षण्णवतिः सर्वपिण्डोऽत्र ॥९९॥
इस तरह एक द्रव्य के योग से छः भेद, चार द्रव्यो के योग से चौबीस भेद एवं
शेष तीन स्थानों में स्थित चार-चार के बहत्तर भेद ओर सब मिलाकर छियानबे भेद
यथा येन प्रकारेणैकेकस्य द्रव्यस्य द्रव्यचतुष्टययोगाद् गन्धचतुर्विशतिर्भवति। एकैकः
सत्नैकभागिके द्रव्ये द्वित्रिचतुर्भागिकानि द्रव्याणि प्रीण्यन्यानि जायन्ते। एवं चत्वारि विमिश्रि-
तानि च सम्पद्यन्ते। तानि षट् पतन्ति। अतः प्रत्येकं षड्गन्धकरम्। एवं षटचतुष्का-
्तुर्विशतिर्भवन्ति। तस्मादेकेकस्यैव गन्धः। चतुर्विशतिर्यस्मात् स एव चतुर्विशतिवारान्
पतति, प्रत्येकस्मिंचतर्विंशतिर्गन्धा भवन्ति। अत उक्तम्-द्रव्यचतुष्टययोगाद् गन्ध -
चतुर्विशतिर्यथैकस्येति । एवं शेषाणां त्रयाणामपि चतुष्काणां द्विसप्ततिर्गन्धा भवन्ति। सर्वपिण्डाः षण्णवतिरत्रास्मिन् गन्धप्रकरणे भवन्ति।।९९।। ।
अधुना चतुर्विकल्पेन भिद्यमानानां सङ्कयाज्ञानमाह--
षोडशके द्रव्यगणे चतुर्विकल्पेन भिद्यमानानाम् ।
अष्टादश जायन्ते शतानि सहितानि : विंशत्या ॥२०॥

३१८ बृहत्संहिता
पूर्वोक्तः सोलह द्रव्यो में चार-चार विकल्प से १८२० भेद होते है ।।२०।।
अस्मिन् द्रव्यगणे षोडशके षोडशसङ्खये चतुर्विकल्पेन चतुर्भश्चतुर्भद्रवयरेकेको गन्ध
इत्यनेन क्रमेण भिद्यमानानामष्टादश शतानि विंशत्यधिकानि गन्धानां जायन्ते उत्पद्यन्ते।
एतत्पुरस्तादाचार्यः एव प्रदर्शयिष्यति।।२०।।
अथ सर्वगन्धानां संख्याप्रमाणज्ञानमाह--
षण्णवतिभेदभिन्नश्चतुर्विकल्पो ` गणो यतस्तस्मात् ।
षण्णवतिगुणः कार्यः सा सङ्खया भवति गन्धानाम् ॥२९॥
सोलह द्रव्यो में से चार-चार विकल्प करके लाये हुए भेद (१८२०) को
पूर्वकथित (९६) भेद से गुणा करने से १७५४७२० भेद होते रहै; किन्तु ये भेद गौण
अयमपि चतुर्विकल्पो यतो यस्मात् षण्णवतिभेदभित्नो निरन्तरत्वेन तस्मादष्टादश
शतानि विंशत्यधिकानि १८२०। यो गणः समूहः षण्णवतिगुणः कार्यः सा संख्या सर्वगन्धानां भवति। लक्षमेकं चतुः सप्ततिसहस्राणि सप्तशतानि विंशत्यधिकानीत्यर्थः १७४७
२०1 एतद्रोणवृत्या न मुख्यया। मुख्यवृत्त्या त्रचत्वारिशत्सहस्राणि षट् शतान्यशीत्यधिकानि
४३६८० भवन्ति। यतश्चतर्विकल्पो गणश्चतर्विशतिभेदभित्नः।।२१९।।
अथेतेषां भेदप्रदर्शनार्थं सङ्खयानयनार्थं लोष्टकप्रस्तारमाह--
पूर्वेण पूर्वेण गतेन युक्तं स्थानं विनान्त्यं प्रवदन्ति सङ्ख्याम् ।
इच्छाविकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः ॥२२॥
एक से लेकर जितने द्रव्य हो, उतनी संख्या तक नीचे से लेकर ऊपर को गई हुई
पंक्ति मे अंकों को लिखे ओर पूरव पूर्व गताङ्क में ऊपर के अङ को जोडता जाय। यतँ
अन्तिम स्थान को छोडकर संख्या होती रै।
अभीष्ट विकल्पों से चरलोष्टक को अन्यत्र ले जाकर उसको वहो छोडकर फिर
अन्य चरलोष्टक को अन्यत्र ले जाय।।२२।।
एकाद्यानद्धान् षोडशान्तानुपर्ुपरि संस्थाप्योपरितनम्क प्रत्येकेन पूर्वेण पूरवेणाङ्कगतेनाट्धन
युक्तं कार्यम्। य एव पूर्वः स गतः। यथैकस्योपरि द्रौ स्थितौ तत्र दरयोरपेक्षया एकः पूर्वो
गतश्च तेन पूर्वेण पूर्वेण गतेनोपरितनमङ्कं युक्तं कार्य तेनापि तदुपरितनं यावत्पञ्चदशं
स्थानम्, यत.उक्तम्-- स्थानं विनान्त्यं प्रवदन्ति सह्यामिति । अन्त्यं स्थानं विनाऽन्त्यं
वर्जयित्वा स्कं प्रवदन्ति कथयन्ति। ततो भूयोऽधःगरभृति पुनः पूर्वेण गतेन युक्तं कार्यम्।
यावच्चतु्दशं स्थानम्। ततोऽपि पुनरधःपभृति पूर्वेण गतेन युक्तं कार्यम्, यावत्रयोदशं
स्थानम्। एवं तत्राष्टादशशतानि विंशत्यधिकानि भवन्ति। उदाहरणार्मादीन न्यासः।

गन्धयुक्तयध्यायः २९९
अत्र पूर्वेण पूर्वेण | द्वितीया
दिकमुपरिस्थितं युक्तं कार्यम्। तेनानुप्रवि्ठनन्त्यं विनोपरि
प्रथमे स्थाने षोडश जाताः । द्वितीये विंशत्यधिकं शतम्।
तृतीये स्थाने पञ्चशतानि षष्ट्यधिकानि। चतुर्थे चाष्टादशशतानि विंशत्यधिकानि जातानि। एवं चतर्विकल्पानां सङ्खया
जाता।
अथैतेषां लोष्टकप्रस्तारार्थमाह--
इच्छाविकल्पैः क्रमशोऽभिनीय नीते निवृत्तिः पुनरन्यनीतिः।
तत्र तावद् घनादीनां द्रव्याणां षोडशानां नामाद्याक्षराणि
लिखेत्। तत्राद्यानि त्रीणि स्थिरलोष्टचिितानि कृत्वा चतुर्थ
चरलोष्टं चिहितं कृत्वा तदपि क्रमेणान्यस्मिन् द्रव्ये नीत्वा
तस्मत्निवृत्तिः। पञ्चमे प्रत्यानयनम्। एवमनेन क्रमेण सर्वेषां
कार्यम्। यत उक्तम्-इच्छाविकल्पैरिति । अभीषटर्वि-
कल्पैश्रलोषठं क्रमशः क्रमेणाभिनीय अन्यत्र सञ्चार्य नीते
९ | निवृत्तिः कार्या। पुनरन्यनीतिः। अन्यस्मिन् स्थाने चरलो-
षटकेऽन्त्यवर्णे पराप्तस्थिरलोष्टकमन्यत्स्थानान्तरं नयेत्। तत्र तं स्थिरं कृत्वा तदग्रतः स्थितेन
चरलोष्टकेन सह स्थानान्तरं नीयमानेन भेदाः प्रदरश्याः। ततः पुनरपि स्थानान्तरस्थं चरलोष्टकमन्यत्स्थानान्तरं नीत्वा तत्र तं स्थिरं विनिधाय तट्ग्रतः स्थितेन चरलोष्टकेन स्थानान्तरनीयमानेन
भेदाः प्रदश्याः। एवमन्त्ये स्थिरलोष्टके उपान्तप्राप्तऽन्यत् स्थिरलोष्टकं स्थानान्तरं नयेत्।
तत उपान्त्यान्त्यौ तदग्रस्थितौ कृत्वान्त्ये सञ्चार्यमाणे भेदाः प्राग्वत् प्रदर्श्याः। यावत्ते सर्व
एवोपान््यपूर्व उपान्त्योऽनत्यश्चन्त्यगताः स्युः। ततः पुनरन्यं स्थिरलोष्टकं स्थानान्तरं नयेत्,
तदग्रस्थतेरनयः प्राग्वद्धेदाः ्रदश्याः। एवं सर्वेषं क्रमेण कार्यम्। यावत् सर्व एवान्त्यस्था-
नमाश्रिता भवन्ति। तद्यथा-- आच्च त्रिकं स्थिरलोष्टचिितं कृत्वा चतुर्थे सञ्चर्यमाणे त्रयोदश
उत्पद्यन्ते। ततस्तृतीयेन लोष्टकेन चतुर्द्रव्यं नीते चतुर्थे लोष्टके सञ्चार्यमाणे द्वादश
उत्पद्यन्ते। ततस्तृतीये पञ्चमस्थानं नीते चतुथे लोष्टके सञञर्यमाणे एकादश उत्पद्न्ते।
ततस्तृतीये षष्ठस्थाने नीते दश। एवं सप्तमे नव। अष्टमेऽ्टौ। एवं नवमे सप्त। दशमे
षट्। एकादशे पञ्च। द्वादशे चत्वारः। तरयादशे त्रयः। चतुर्दशे द्रौ । पञ्चदशे एकः। एवमेकनवतिः ९१। ततः प्रथमद्वितीयचतुर्थस्थानानि स्थिरलोष्टचिहितानि कृत्वा चतुर्थे सञ्चार्यमाणे
द्वादश। ततस्तृतीये प्राग्वत् स्थानान्तरेषु नीयमाने चतुर्थे सञचार्यमाणे एकादश दश नवाष्ट
सप्त षट् पञ्च चत्वारखरयो द्वावेक इत्युत्पद्यन्ते। एवमष्टसप्ततिः ७८। पूर्वैः सहंकोनसप्तत्यधिकं शतम् १६९। ततः प्रथमद्वितीयपञ्चमेषु स्थानेषु स्थिरलोष्टचिितेषु चतुर्थे
सञचर्यमाणे एकादश दश नवाष्ट सप्त षट् पञ्च चत्वारखरयो द्रावेक उत्पद्न्ते। एवं षट्षष्टः
, ` ६६। पूर्वः सह शतद्वयं पञ्चत्रंशदधिकम् २३५ । ततः प्रथमद्वितीयषष्ठस्थानेषु स्थिरलोष्ट-

३२० बृहत्संहिता
चिदहितेषु चतुर्थे सञ्चार्यमाणे दश नवाष्ट सप्त षट् पञ्च चत्वारसख्रयो द्रावक उत्पद्यन्ते।
एवं पञ्चपञ्चाशत् ५५। पूर्वैः सह शतद्वयं नवत्यधिकम् २९०। ततः प्रथमद्ितीयसप्तमेषु
स्थानेषु स्थिरलोष्टचिहितेषु चतुर्थे सञर्यमाणे नवाष्ट सप्त षट् पञ्च चत्वारखयो द्रावेकश्च
भवन्ति। एवं पञ्चचत्वारिंशत् ४५। पूर्वैः सह शतत्रयं पञ्व्रिशदधिकम् ३३५। ततः
्रथमद्वितीयाष्टमेषु स्थानेषु स्थिरलोष्टचिहितेषु चतुर्थे सञ्चर्यमाणे अष्ट॒ सप्त षट् पञ्च
चत्वारखरयो द्रावेकश्च भवन्ति। एवं षप्रिंशत् ३६। पूर्वैः सह शतत्रयमेकसप्तत्यधिकम्
२७१। ततः प्रथमद्वितीयनवमस्थानेषु स्थिरलोष्टचिहितेषु चतुर्थे सञचर्यमाणे सप्त षट्
पञ्च चत्वारखयो द्रावेकश् भवन्ति। एवमष्टाविंशतिः २८। एवमनेन क्रमेणान्त्ये स्थानान्तरं
नीयमाने चतुर्थे सञ्चार्यमाणे एकविंशतिः २१। पुनरपि पञ्चदश १५। पुनरपि दश १०। पुनः
षट् ६। पुनखयः ३। पुनरेक ९। एवं चतुरशीतिः ८४। पूर्वः सह चत्वारि शतानि पञ्चपञ्चाशदधिकानि ४५५। एवमनेन प्रकरेण यथा यथा प्रथमाघ्रा लोष्टका द्वितीयादिषु सञ्चरन्ति, तथा तथान्यानि त्रयोदशशतानि पञ्चषष्ट्यधिकानि १३६५ उत्पद्यन्ते। एकोकृता-
न्यष्टादशशतानि विंशत्यधिकानि भवन्ति १८२०। अस्माभिर्््थगोरवभयात् सुप्रसिद्धत्वाच्चोदेशमात्र एव प्रदर्शितः द्रव्यसंस्कारपाकवेधबोधधूपनादिकं नोक्तम्। एतततज्जञेभ्य
उपलभ्य कार्यमिति।।२२।।
अथान्यान् गन्धयोगानाह-- .
~ दवि्रीन्रियाष्टभागैरगुरुः पत्रं तुरुष्कशोलेयौ 1
विषयाष्टपक्षदहनाः प्रियङ्कमुस्तारसाः केशः ॥२३॥
स्पृक्कात्वक्तगराणां मांस्याश्च कृतैकसप्तषड्भागाः 1
सप्तर्तुवेदचनधर्मलयनखश्रीककुन्दुरुकाः ॥२४॥
सोलह कोष्ठ का पूर्ववत् एक चक्र बनाकर उसकी प्रथम पंक्ति म अगर दो भाग,
गन्धपत्र तीन भाग, सिहक पाँच भाग ओर शैलेय आठ भाग रक्खे। द्वितीय पंक्ति में
प्रियङ्गु पाँच भाग, मुस्ता आठ भाग, बोल दो भाग ओर शालीजातक ८ हीवेर ) तीन
भाग रक्े। तृतीय पंक्ति मेँ स्पृक्का चार भाग, त्वक् एक भाग, तगर सात भाग ओर
मांसी छः भाग रक्खे तथा चतुर्थ पंक्ति मे चन्दन सात भाग, नख छः भाग, श्रीवास चार
भाग ओर कुन्दरु एक भाग रक्खे।।२३-२४।।
द्वि्रीन्दियाष्ट भागैरिति । अस्मिन् कच्छपुटे। अगुरु्माग्येन परिकल्प्यः। पत्रं गन्धपत्रं
्रिभिभागिः। तुरुष्कं सिहरसमिन्द्ियसङ्खचैः पञ्चभिर्भागैः। शेलयोऽष्टभिः। विषयाष्टपक्षदहना
इति। प्रयद्ुरगनधप्रिय्र्विषयसद्गयैः पञ्भिभगिः। मुस्ता अष्टभिः । रसो बोलः स पक्षसंख्याभ्या
द्राभ्याम्। ` केशः शालीजातकः। स दहनभागेखिभिः।
स्पृक्कात्वक्तगराणायिति । स्पृक्का लता कृतसंख्यैश्चतुर्भागिः। त्वगेकेन भागेन।
तगरं सप्तभिः। मांसी षडभिः। सप्तर्तुवेदचन््रिति । मलयं चन्दनं सप्तभिः। नखमृतुसंख्यः

गन्धयुक्तयध्यायः ३२१
पभिभगिः श्रीकः श्रीवासको वेदसंख्यैशतुरभिभगिः। कुन्दुरुकशन्दरसंख्यैरकेन भागेन देयः।
एतेषां ्राग्वद्यथाभागक्रमेण षोडशकोष्ठके न्यासः कार्यः।।२३-२४।।
सथ
के
म
लति
एवं न्यासे प्रदरशिति प्रयोजनमाह--
षोडशके कच्छपुटे यथा तथा मिश्रिते चतुर्रव्ये ।
येऽत्राष्टादश भागास्तेऽस्मिन् गन्धादयो योगाः ॥२५॥
नखतगरतुरुष्कयुता जातीकर्पूरमृगकृतोद्रोधाः ।
गुडनखधूप्या गन्धाः कर्तव्याः सर्वतोभद्राः ॥२६॥
इस सोलह कोष्ठ वाले कच्छपुर मेँ जिन-जिन चार द्रव्यो के भागो का योग करने
से अद्ारह हो जायं, उतने प्रकार के गन्धयोग बनते है। इस तरह मिश्रित अद्रारह भागों
मे नख, तगर ओर सिहक सम भाग लेकर मिलावे। जायफल, कर्पूर ओर कस्तूरी सम
भाग लेकर उद्रोधन करे तथा गुड ओर नख का धूप दे। इस तरह करने से सर्वतोभद्र
नाम के अनेक प्रकार के गन्ध बन जारयेगे। इस चक्र में ऊर्ध्वाध, तिर्यक् या कोणाकृति
क्रम से भागों को जोड्ने से सब जगह अदुारह भाग होते है। अतः इन गन्धद्रव्यों का
नाम सर्वतोभद्र है।।२५-२६।।
षोडशक इति । अस्मिन् षोडशके षोडशकको्ठके कच्छपुटे यथा तथा येन तेन
प्रकरेण चतु्रव्ये मिश्रिते एककृते। चतुरभिर्वयर्यथाभागपरिकल्ितेरमश्रीकृतैसर येऽष्टादश
भागा भवन्ति तेऽस्मिन् कच्छपुटे गन्धादय ऊर्ध्वाधःक्रमेण तिर्यग्वा चतुर्षु कोणेषु वा
मध्यमचतुष्कोणे वा कोणकोष्ठचतुष्टये वा प्रावपंक्तौ वा मध्यमकोष्ठद्रये वान्त्यपंक्तौ।
मध्यमकोष्ठद्ये वा द्वितीयतृतीयप॑त्तौ वादयन्तकोष्ठके वा येन तेन प्रकरेण। चतुषु मिश्रितेषु
अष्टादश भागा भवन्ति। तस्मिन् कच्छपुटे गन्धादयो योगा ये तेऽष्टादशभागा मिश्रीकृतास्ते
नखतगरतुरुष्कयुताः कार्याः। नखं शद्भोद्धवं चरम। तगरं प्रसिद्धम्। तुरुष्कं सिहरसम्।
एतैखिभिः सममत्रुक्ताः कार्याः। तथा जातीकपूरमृगकृतोद्रोधाः, जाती जातीफलम्, कर्पूर
प्रसिद्धः, मृगः कस्तूरिका--एतेखिभिः सममत्र: कृत उद्वोधो येषां ते तथाभूताः। गुडनखधुप्याः, गुडेन नखेन च सममत्रेण च धूप्या धूपनीयाः। एवं गन्धाः सर्वतोभद्राः कर्तव्याः ।
तस्माद्चतस्ततो गृह्यमाणा अष्टादशभागा भवन्ति, अतः सर्वतोभद्रसंजञाः।।२५-२६।।
अथ तैरेव पारिजातानाह--
जातीफलमृगकर्पूरबोधितैः ससहकारमधुसिक्तैः ।
` बहवोऽत्र पारिजाताश्तुर्भिरिच्छापरिगृहीतेः ॥२७॥

३२२ बृहत्संहिता
पूर्वोक्त द्रव्य में से नियमानुसार अपनी इच्छा से किन्दीं चार द्रव्यो को लेकर
जायफल, कस्तूरी ओर कर्पूर से उद्रोधित करके आम के रस से युक्त शहद से सिक्त
करने पर पारिजातपुष्पसदृश गन्ध वाले. बहुत तरह के मुखवास बनते है।।२७।।
चतुर्भर्मध्यैरिच्छापरिगृहीतैः स्वेच्छया गन्धानि द्रव्याणि सङ्गृहीतैः। जातीफलमृगकर्पूरबोधितैः, जातीफलं परसिद्धम्। मृगः कस्तूरिका। कर्परः प्रसिद्धः। एतैबोधितैः। ससहकारमधुसिक्तैः सहकारेण चृतरससंयुक्तेन मधुना माधिकेण सिक्थकैसत्रास्मिन् कच्छपुटे बहवः
पारिजाताः पारिजातसदृशगन्था मुखवासा भवन्ति।।२७।।
अथाधुना स्नानान्याह--
सर्जरसश्रीवासकसमन्विता येऽत्र सर्वधूपास्तैः ।
श्रीसर्जरसवियुक्तैः स्नानानि सबालकत्वग्भिः ॥२८॥
पूर्वकथित कच्छपुर में सर्जरस ८ राल ) ओर श्रीवासक से युत जितने धूप कहे
गये है, उनमें श्रीवास ओर सर्जरस न मिलाकर नेत्रनाला ओर दालचीनी मिला देने से
अनेक प्रकार के स्नान करने के लिये चूर्ण बन जारयेगे।।२८।।
अत्रास्मिन् कच्छपुटे ये ये धूपाः सर्जरसश्रीवासकसमन्वितास्ते सर्व एव निःशेषाः।
तैरेव सर्वः प्रागुक्तः श्रीसर्जरसवियुक्तः। श्रीवासकेन रहितैः सबालकत्वग्भिः, बालकं हीवेरम्।
त्वक् प्रसिद्धा। सबालकत्वग्भिर्बालकत्वक्सहितैः स्नानानि स्थानीयानि चूर्णानि भवन्ति।।२८।।
अधुना चतुरशीतिकेसरगन्धानाह--
रोध्रोशीरनतागुरुमुस्तापत्रप्रियङ्लवनपथ्याः ।
नवकोष्ठात् कच्छपुटाद् द्रव्यत्रितयं समुद्धूत्य ।॥२९॥
चन्दनतुरुष्कभागौ शुक्त्यर्धं पादिका तु शतपुष्पा ।
कदटुहिङ्कलगुडधुप्याः केसरगन्धाश्चतुरशीतिः ॥३०॥
लोध्र, खस, तगर, अगुरु, मुस्ता, गन्धपत्र, प्रियङ्गु, वन ( परिपेलव ), हरीतकी--
इन नव द्रव्यो को लेकर पूर्वकथित रीति से बनाया हुआ नव कोष्ठ के कच्छपुट से क्रम
से तीन-तीन द्रव्य इकद्रा करके चन्दन एक भाग, सिल्लक एक भाग, शुक्ति आधा भाग
ओर सफ एक भाग का चतुर्थांश मिलाकर कटुका, गुग्गुल ओर गुड का धूप देने पर
चौरासी प्रकार के बकुलपुष्य के समान गन्ध वाले गन्धद्रव्य बनते है ।।२९-२३०।।
रोध्रोशीरेति । रोधः प्रसिद्धः। उशीरं प्रसिद्धम्। नतं तगरम्। अगुरुः प्रसिद्धः । मुस्ता
प्रसिद्धा। पत्रं गन्धपत्रम्। प्रियङ्गुः प्रसिद्धा। वनं परिपेलवम्। पथ्या हरीतकी। एषां प्राग्वदथाक्रमेण नवकोष्ठके न्यासः। अस्मान्नवकोष्ठात् कच्छपुटाद्यथाक्रमेण द्रव्यत्रितयं त्रीणि
द्रव्याणि समुद्धृत्य सद्य ततश्चन्दनतुरुष्कभागौ योज्यौ। चन्दनं मलयजम्, तुरुष्क सिहरसम्। चन्दनस्यैको भागः, तुरुष्कस्यैको भागः। शुक्तर्नखस्तदरधम्। शतपुष्पा पादिका

गन्धयुक्तयध्यायः २३२२
चतुभगिन योज्या। कटुहिनरलगुडधुप्याः कटुका प्रसिद्धा, हिल कृष्णागुरुः,
गुड इष्षुविकारः। एतैधप्या धूपनीयः। केसरगन्धा वकुलगन्धाः चतुरश
तिर्भवन्ति। एतदक्तं भवति- नव द्रव्याणि भेदभित्रानि यावत् क्रियन्ते
तावच्चतुरशीतिभेदा भवन्ति। तदचथैकैकादीना न्यासः। तदयथा पूर्वेण पूर्वेण
गतेन युक्तमित्यनेन प्रकरेण । प्रथमस्थाने नव ९, द्वितीये षटत्रिंशत्, तृतीये चतुरशीतिः।
एषां प्रदर्शनाय लोष्टकप्रस्तारः कार्यः।।२९-३०।।
अधुना टन्तकाष्टविधानमाह--
सप्ताहं गोमूत्रे हरीतकीचूर्णसिंयुते ` क्षिप्त्वा ।
गन्धोदके च भूयो विनिक्षिपेद् दन्तकाष्ठानि ॥३९॥
एलात्वक्यत्राञ्जनमधुमरिचैर्नागपुष्पकुष्ठैश्च ।
गन्धाम्भः ` कर्तव्यं कञ्चित् कालं स्थितान्यस्मिन् ॥२२॥
जातीफलपत्रेलाकपुरिः कृतयमेकशिखिभागैः ।
अवचूर्णितानि भानोर्मरीचिभिः शोषणीयानि ।॥३३॥
हरड के चूर्णं से युत गोमूत्र मे सात दिन तक दन्तकाष्ठं का भीगो कर उनको उसमें
से निकाल कर आगे कथित गन्धोदक में डाल दे। इलायची, दालचीनी, गन्धपत्र, सोवीर,
शहद, काली मिर्च, नागकेसर, कूठ-इन सबको सम भाग लेकर गन्धजल बनाकर फिर
उस गन्धजल में कुछ समय के लिये उन दन्तकाष्ठ को भीगोये रक्खे। इसके बाद जायफल चार भाग, गन्धपत्र दो भाग, इलायची एक भाग ओर कर्पूर तीन भाग लेकर एक
जगह करके बारीक वर्णं बनाकर उस चूर्ण को इन दन्तकाष्ठ से मसल कर दन्तकाष्ठ
सप्ताहमिति । दन्तकाष्ठानि दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायोक्तानीति। हरीतकीचूर्णसंयुते गोमूत्र
सप्ताहं सप्तदिनानि क्षिप्त्वा संस्थाप्य ततस्तस्मात्निःसार्य भूयः पुनरगन्धोदके च गन्धपानीयमध्ये
सप्ताहादूर्ध्वं विनिक्षिपेत् स्थापयेत्।
तत्र गन्धोदकलक्षणमाह--एलात्वगिति । एला सृष्ष्मैला। त्वक् त्वचम्। पत्रं गन्धपतरम्। अञ्जनकं सौवीरकम्। मधु माकषिकम्। मरिचं प्रसद्धम्। एतैस्तथा नागपुष्पं नागकेसरम्। कुष्ठं प्रसिद्धम्। एतैरपि सर्वतः सममात्रर्गन्धाम्भो गन्धोदकं कर्तव्य विधेयम्।
अस्मिन् गन्धाम्भसि कञ्चित् कालं स्थितानि निशार्धं स्थापनीयानीत्यर्थः ।
जात्ीफलेति । जातीफलानां कृतसंख्याश्चत्वारो भागाः। पत्रं तस्य यमसंख्यौ दौ भागो।
एला सूक्ष्मैला, अस्या एको भागः। कर्पूरो घनसारस्तस्य शिखिसंख्याखरयो भागाः। एतै-
थोक्तेभगरेकीकृतचूणतिः सुसूक्यैः। तानि दन्तकाषठावचूर्णितानि भानोरादित्यस्य मरीचिभिः

३२४ बृहत्संहिता
अथ तानि दन्तकाष्ठानि संसेवितानि कान् गुणान् कुर्वन्तीत्याह--
वर्णप्रसादं ` वदनस्य कान्तिं वैशद्यमास्यस्य सुगन्धितां च ।
संसेवितुः श्रोत्रसुखां च वाचं कुर्वन्ति काष्ठान्यसकृद्धवानाम् ॥२४॥
पूर्वसिद्ध दन्तकाष्ठ को सेवन करने से पुरुषों के प्रसन्र वर्ण, उत्तम मुख कौ कान्ति,
मुख शुद्ध ओर सुगन्धियुत तथा कानों को सुख देने वाली वाणी होती है ।। ३४।।
असक्ृद्रारद्रयं भवतीत्यसकृद्धवा दन्तास्तेषां काष्ठानि दन्तकाष्ठानीत्यर्थः। संसेवितुर्वर्णप्रसादं वर्णस्य प्रसन्नतां सुकान्तमित्यर्थः। वदनस्य मुखस्य कान्तिं कमनीयताम्। आस्यस्य
मुखस्य वैशद्यं निर्मलत्वं शुद्धताम्। सुगन्धितां सौगन्ध्यम् श्रोत्रसुखां कर्णसुखप्रदां वाचं
गिरं कुर्वन्ति।।३४।।
अथ ताम्बूलगुणानाह--
कामं प्रदीपयति रूपमभिव्यनक्ति
सौभाग्यमावहति वक्त्रसुगन्धितां च।
ऊर्ज करोति कफजांश्च निहन्ति रोगां-
स्ताम्बूलमेवमपरांश्च गुणान् करोति ॥३५॥
पान काम को प्रदीप्त करता है, शरीर की शोभा को बढाता है, सौभाग्य करता है,
मुख को सुगन्धियुत करता है, बल को बद़ाता है, कफ से उत्पन्न रोगों का नाश करता
है ओर अन्य गुण ( कण्ठशुद्धि आदि ) भी करता है।।३५।।
वर्णप्रसादं -वदनस्य कान्तिमित्येतान् गुणांस्ताम्बूलस्य स्थितानेव इमानपरानन्यान्।
तद्यथा-- कामं मन्मथं प्रदीपयति उत्पादयति। रूपं शरीरशोभामभिव्यनक्ति उत्पादयति।
सौभाग्यं वल्लभत्वमावहति करोति। वक्त्रस्य मुखस्य सुगन्धितां सौगन्ध्यं करोति। ऊर्ज
बलं करोति। कफजान् कफोत्थान् रोगान् गदान् निहन्ति नाशयति। तथाऽपरान् कण्ठशुद्धि-
मात्रपरिणाममलक्षयांश्च करोति।।३५।।
- अन्यानप्याह--
युक्तेन चूर्णेन करोति रागं रागक्षयं पूगफलातिरिक्तम् ।
चूर्णाधिकं वक्त्रविगन्धकारि पत्राधिकं साधु करोति गन्धम् ॥३६॥
ठीक~-ठीक ( न अधिक न कम ) चूना से युक्त पान राग करता है, अधिक सुपारी-
युत पान राग का नाश करता है, अधिक चूना से युत पान मुख को दुष्ट गन्धयुत करता
है ओर पत्ते अधिक हों तो सुगन्धियुत करता है।।३६।।
ताम्बूलं चूर्णेन रङ्गेण युक्तेन न चातिबहुना नात्यल्पेन रागं करोति पूगफलातिरिक्तम्
पूगफलाधिकं रागस्य क्षयं विनाशं करोति। वूर्णैनाधिकमतिरक्तं वक्त्रस्य मुखस्य विगन्धकार
दुष्टगन्धं करोति। पत्राधिकं ताम्बूलं साधु शोभनं गन्धं करोति।।३६।।

गन्धयुक्तयध्यायः
पुनरपि विशेषमाह-- |
पत्राधिकं निशि हितं सफलं दिवा च
प्रक्तान्यथाकरणमस्य विडम्बनैव ।
कक्कोलपूगलवलीफलपारिजाते- ।
रामोदितं मदमुदा मुदितं करोति ॥२७॥
„इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां गन्धयुक्ति-
नमि सप्तसप्ततितमोऽध्यायः ॥७७॥
रातमेंपान खाना हो तो पत्ता ओर दिन मेँ खाना हो तो सुपारी अधिक डालकर
खाना अच्छा होता है, इससे उलटा ( रात में सुपारी ओर दिन मेँ पत्ता अधिक डालकर )
खाने से केवल उपहास होता हे। कक्कोल, सुपारी, लवलीफल ८ लवङ्गपुष्प-- लवङ्ग
में फूल नहीं होता; अतः फूल के स्थान पर फल का ग्रहण करना चाहिये ) ओर जाती-
फल से युत पान खाने से मनुष्य को मद के हर्ष से प्रसन्नता कौ प्राप्ति होती है।।२७।।
इति "विमला हिन्दीटीकायां गन्धयुक्तयध्यायः सप्तसप्ततितमः ॥७७॥
निशि रात्रौ ताम्बूलं पत्राधिकं हितम्। दिवा च दिवसे सफलं पूगफलाधिकम्। अस्य
ताम्बूलस्य प्रोक्तान्यथाकरणमुक्ताद्विपरीतकरणम्। यथा निशि फलाधिकं दिवसे पत्राधिकं
विडम्बनैषोपहासः। कक्कोलं प्रसिद्धम्। पूगफलानि प्रसिद्धानि। लवलीफलं लवङ्गपुष्पम्,
तस्य फलासम्भवात्। पारिजातं जातीफलम्। एतैरामोदितं युतं ताम्बूलं मदमुदा मदहर्षेण
मुदितं हृष्टं नरं करोति।।३७।।
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतावन्तःपुरचिन्तायां
गन्धयुक्तिनाम सप्तसप्ततितमोऽध्यायः ॥७७॥

अथ सीपुंससमायोगो व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
शस्त्रेण वेणीविनिगूहितेन विदूरथं स्वा महिषी जघान ।
विषप्रदिग्धेन च नूपुरेण देवी विरक्ता किल काशिराजम् ॥९॥
एवं विरक्ता जनयन्ति दोषान् प्राणच्छिदोऽनयैरनुकौतितिः किम् ।
रक्ताविरक्ताः पुरुषैरतोऽर्थात् परीक्षितव्याः प्रमदाः प्रयलनात् ॥२॥
विदूरथ राजा की अपनी खी ने वेणी मे छिपाये हुये शख से अपने पति ( विदूरथ )
को ओर काशिराज की विरक्त अपनी खी ने विष मिले हुये नूपुर से अपने स्वामी ( काशिराज )
को मारा। इस तरह विरक्त खयो प्राणनाश करने वाले अनेक दोष उत्पन्न करती है, फिर
अन्य दोष कहने की तो बात ही क्या है? इसलिये पुरुषों को प्रयलपूर्वक सियो कौ
विरक्तता ओर अनुरक्ता कौ परीक्षा करनी चाहिये।।१-२।।
शख्रेणेति । विदूरथं राजानं स्वा महिषी आत्मीया भार्या विरक्ता वेणीविनिगूहितेन
केशकलापप्रच्छादितेन शस्रेणायुधेन विनिगूढेन जघान हतवती। किलेत्यागमसूचने।
काशिराजं देवौ स्वभार्या विरक्ता विषप्रदिग्धेन विषलिप्तेन नूपुरेण मञ्जीरेण जघान। तद्विष
पानादिषु कषप्त्वेत्यर्थः।
एवमिति । एवमनेन प्रकरेण विरक्ताः खियः प्राणच्छिदः प्राणान्तिकान् दोषान् जनयन्ति
उत्यादयन्ति। किमन्यैरपदेषिरनुकीरतितैः कथितैःप्रयोजनम्। अतोऽस्मादेतस्मात् कारणात्
परुषेनरिद्रः प्रमदाः सखियः प्रयत्नात् सर्वथा रक्ता विरक्ताः परीक्षितव्या विचार्याः। तथा च
कामन्दकिः-
स्नातानुलिप्तः सुरभिः सरग्वी रुचिरभूषणः।
स्नातां स्वदत्तवसनां पश्येद् देवीं सभूषणाम्।।
नहि देवीगृहं गच्छेदामीयात् सन्निवेशनात्।
अत्यन्तवल्लभोऽपीह विसब्धस्रीषु न त्रजेत्।।
देवी गृहगतोदग्रान्ता भद्रसेनं ममार यत्।
मातुः शय्यान्तरासीनं कारूपं चौरसं सुतम्।।
लाजान् विषेण संयोज्य मधुनेति विलोभितम्।
देवी तु काशिराजेनद्रं निजघान रहोगतम्।।
विषाक्तेन च सौवीरं मेखलामणिना नृपम्।
नूपुरेण च वै्व्त्य॒तद्रूपं दर्पणेन च।।
वेण्यां शसं समादाय तथैव च विदूरथम्।। इति।।१-२।।

सीपुंससमायोगाध्यायः २२७
अथानुरक्ताया लक्षणमाह-- |
स्नेहं मनोभवकृतं कथयन्ति भावा
नाभीभुजस्तनविभूषणदर्शनानि ।
वस्राभिसंयमनकेशविमोक्षणानि
भरक्षेपकम्पितकटाक्षनिरीक्षणानि ॥३॥
अनुरक्त सियो के समस्त भाव ( शरीर कांपना, मुख सूखना, मुख पीला पड जाना
आदि ) कामजनित स्नेह को कहते है। वह अपनी नाभि, भुज, छाती ओर भूषण दिखाती
है तथा वस्र पहनना, केश बांधना, बालो का खोलना, भें चदाकर कम्पित कटाक्ष से
देखना-- ये सब चिह्न प्रकाशित करती है ।।३।।
अन्तरावस्थासूचकश्वष्टाविशेषा भावाः। शरीरकम्पो मुखशोषः पाण्डुवकत्रता चेत्यादिकाः।
मनोभवकृतं कामजनितं स्नेहं प्रतिं कथयन्ति व्यञ्जयन्ति। तथा नाभीभुजस्तनविभूषणदर्शनानि
मनोभवकृतं स्नेहं कथयन्ति। नाभी उदरमध्यम्। भुजौ बाहू। स्तनौ कुचौ । भूषणान्यलङ्करणानि। एतेषां दर्शनानि। वल्लभं दृष्टवा अनुरक्ता स्री एतानि प्रकटीकरोति। तथा वखाणा-
मम्बराणामभिसंयमनं नियमनम्। केशानां केशवेण्या विमोक्षणं मुञ्चनम्। एतान्यपि मनोभवकृतं
स्नेहं कथयन्ति। तथा भृष्षेपकम्पितकटाक्षनिरीक्षणानि मनोभवकृतं स्नेहं कथयन्ति। कटाक्षो
नयनविभ्रमः। भ्रूविक्षेपेण भ्रूचालनेन यः कम्पश्चालनं तेन यत्कटाक्षनिरीक्षणम्, तानि भ्ष्षेपकम्पितकटाक्षनिरीक्षणान्यपि। तथा च कश्यपः--
अनुरागस्थिता रक्ता विरक्ता वेशमानिनी।
मनोदृष्टिनिबन्धेन हदयेनाकुलीकृता।।
आकारलिङ्गभेदैश्च, ज्ञायते याऽनुरागिणी।
विक्षिप्तमन्यचित्तत्वं गुरुगेहेऽप्यगोपनम्।।
आह्वादनं च शब्देन यस्याः सा रागरञ्जिता।
अतोऽपरा तु या नारी सा विरक्तेति कीर्तिता।। इति।।३।।
अथान्यदपि रक्तालक्षणमाह--
उच्चैः ष्ठीवनमुत्कटगप्रहसितं शय्यासनोत्सर्पणं
गात्रास्फोटनजृम्भणानि सुलभद्रव्याल्यसम्प्रार्थना ।
बालालिङ्गनचुम्बनान्यभिमुखे सख्याः समालोकनं
दृक्पातश्च पराङ्मुखे गुणकथा कर्णस्य कण्डूयनम् ॥४॥
इमां च विन्द्यादनुरक्तचेष्टां प्रियाणि वक्ति स्वधनं ददाति ।
विलोक्य संहृष्यति वीतरोषा प्रमार्िं दोषान् गुणकीर्तनेन ॥५॥
तन्मित्रपूजा तदरिद्िषत्वं कृतस्मृतिः प्रोषितदौर्मनस्यम् ।
स्तनौष्ठदानान्युपगूहनं च स्वेदोऽथ चुम्बाप्रथमाभियोगः ॥६॥

३२८ बृहत्संहिता
बहुत जोर से खखारना, शब्द के साथ हंसना, प्रिय के शय्या ओर आसन के
समीप जाना, अपने अंगों का शब्द करना, जम्भाई लेना, छोरी-सी वस्तु को प्रिय से
मांगना, प्रिय के सम्मुख में बालकों का आलिङ्गन करके चूमना, प्रिय के सामने सखी
को देखना, दूसरी तरफ देखते हये प्रिय को देखना, प्रिय के गुणों का बखान करना,
कान खुजाना--ये सब अनुरक्त खी की चेष्टायं है । वह अनुरक्त खी प्रिय वचन बोलती
है, प्रिय को अपना धन देती है, देखकर प्रसन्न होती है ओर क्रोधरहित होकर गुणों को
कहकर प्रिय के दोषों को छिपाती है प्रिय के मित्र की पूजा, शत्रुओं से द्वेष ओर प्रिय
से किये हुये कार्यो का स्मरण करती ै। प्रिय के परदेश जाने से दुःखी होती है। स्तनस्पर्श, अधरपान, आलिङ्गन ओर चुम्बन करने देती है। ये सब अनुरक्त खियों की चेष्टे ,
उच्चैः ष्ठीवनमिति । एवंविधां खियमनुर्तचेष्टं विन्द्याद् जानीयात्। कीदृ शीम्?
पुरुषं दृष्टवा उच्चैः कृत्वा ष्टीवनमास्यशन्दं करोति। उत्कटं सशब्दं प्रहसितम्। शय्याया-
मास्तरणे आसने योत्सर्पणं श्लिष्टत्वं समीपागमनं करोति। गात्राणां शरीरावयवानामास्फोटनं
शब्दकरणं जृम्भणमास्यविहरणं चैतानि करोति। तथा सुलभस्य अल्पस्य च स्तोकमात्रस्य
द्रव्यस्य समप्ार्थनां याञ्चा करोति। अभिमुखे वल्लभसम्मुखे बालालिङ्खनं चुम्बनानि करोति।
बालस्य शिशोरालिङ्गनं परिष्वज्य चुम्बनं वक्रसंयोगं च करोति। सख्या आल्याः सङ्केतज्ञायाः
समालोकनं मुखप्रेक्षणं च करोति। दृक्पातश्च पराङ्मखे तस्मिन् वल्लभे पराड्मुखेऽन्यत्र
रक्षमाणे दृक्पातस्तदवलोकनं तदीयानां गुणकथानां . गुणान्वितानां कथनानामनुकीर्तनं
कथनम्, कर्णस्य श्रोत्रस्य च कण्डूयनं करोति।
इमां चेति । इमामेवंविधामुक्तलक्षणामनुरक्तचेष्टं विन्द्याद् जानीयात्। अनुरक्ता चेष्टा
कायपरिस्पन्दो यस्यास्ताम्। सा च प्रियाणि प्रियवचनानि वक्ति सम्भाषते। स्वधनमात्मीयवित्तं
च ददाति प्रयच्छति। तं पतिं विलोक्य दृष्टवा संहृष्यति हर्षयति। वीतरोषा विगतक्रोधा
च भवति। तदीयगुणकीर्तेन तच्चरितकथनेन दोषांश्च तत्कृते अपराधा प्रमार्ि विनाशयति।
तन्पित्रपूजेति । तदीयस्य मित्रस्य सुहदः पूजामर्चा करोति। तदरेः श्र्िषत्वं द्वष्टतां
करोति। कृतस्मृतिस्तेन यत्कृतं कर्म तत् स्मरति। उपकृतं कीर्तयति। प्रोषिते तस्मिन्
परदेशिनि दोर्मनस्यं दुःखितचित्तता। स्तनौष्ठदानानि स्तनदानं स्तनस्पर्शः ओष्ठदानमधरपानदानम्। उपगूहनमालिङ्गनम्। चुम्बनं ववत्रसंयोगः। एवंविधः प्रथममादौ अभिसंयोगे आक्षेपे
रक्ताया सतेर्भवति। तथा च काश्यपः--
दृष्टिनिक्षिपते ` ` तत्र ` मनसाऽपि ` विचिन्तयेत्। ` :
मूलैर्न रक्षते सा तु चित्रं चित्रपटे यथा।।
अकस्मात् पुरतो भूत्वा कञ्चिदाश्लिषति भृशम्।
ऊरू नितम्बे नाभी च भूषणानि पयोधरौ।।
करजैरुत्किरे्ाभिमनुरागेण ` रञ्जिताम्।
जृम्भते श्ठीवतेऽत्यर्थं वाग्दुष्टानि ददाति ` सा।।

सखीपुंससमायोगाध्यायः २२९
कुमारालिङ्गनं चैव दशनैरधरं दशेत्।
एभिर्विकारर्िज्ञेया मदनार्ता तु कन्यका।।
दर्शनाद्धष्यते या तु मित्रपक्षं च पूजयेत्।।
स्मितं पराङ्मुखं पश्येद् गुणांश्चैवानुकीर्तयेत्।। इति।।४-६।।
अथ विरक्ताया लक्षणमाह--
विरक्तचेष्टा श्रुकुटीमुखत्वं पराङ्मुखत्वं कृतविस्मृतिश्च ।
असम्भ्रमो दुष्परितोषता च तद्द्विष्टमैत्री परुषं च वाक्यम् ॥७॥
स्प्रष्टवाऽ थवालोक्य धुनोति गात्रं करोति गर्व न रुणद्धि यान्तम् ।
चुम्बाविरामे वदनं प्रमार्टिं पश्चात्समुक्तिष्ठति पूर्वसुप्ता ॥८॥
भ्रुकुटी चद्धाना, पति को तरफ से मुंह फेर लेना, पति के किये हुये कार्यो को भूल
जाना, पति का अनादर करना, बडी कठिनता से सन्तुष्ट होना, पति के शतु से मैत्री करना,
कठोर वचन कहना, पति को छूर या देखकर शरीर को कंपाना, अभिमान करना, जाने
के लिये तैयार पति को नहीं रोकना, पति को चूमने पर मुख पोंछ लेना, पति के सोने से
पहले सोना ओर बाद मेँ जागना--ये सब विरक्त खी की चेष्टाये है ।।७-८।।
विरक्तचेष्टा विरागचेष्टा यस्यास्तस्या इदं लक्षणम्। श्रुकुटीमुखत्वं दूरस्थं पतिं दृष्टवा
मुखे भरुकुटिविकृतिं करोति। पराङ्मुखत्वं तदवलोकनादन्यप्क्षणम्। कृतविस्मृतिः, तेन
यत्कृतमुपकारादिकं तस्य विस्मृतिर्विस्मरणम्। दर्शनासम्भरमोऽनादरः। दुष्परितोषता दुःखेन
परितोषः। प्रभूतार्थदानेनापि परितुष्टा न भवति। तदद्रिष्टेन तच्छुणा सह मत्री प्रीतिः सुहद्धावः।
वाक्यं वचनं परुषमनभिमतं ब्रवीति जल्पति।
स्ृष्टाऽ थवेति । अथवा तत्पुरुषं स्पृष्ट्वा विलोक्य संवीक्ष्य गात्रं शरीरं धुनोति चालयति।
गर्वं माहात्म्यं च करोति। तं प्रतिकुपितं यान्तं गच्छन्तं न रुणद्धि न रोधयति। चुम्ना-
विरामे वक्त्रसंयोगान्ते वदनमास्यं प्रमा प्मार्जयति। पूर्वसुप्ता प्रथममेव शयने सुप्ता
पश्वादनन्तरं पुरुषे समुत्थिते समुत्तिष्ठति। तथा च कश्यपः--
दृष्टवा न दृश्यते मूढा स्पृष्टवा दुर्वचनं वदेत्।
रतिकालावगूढा तु चुम्बिनी मा्जयेन्मुखम्।।
सुप्ता विनुध्यते पश्चाच्छयने तु परादमुखी।
विस्त सा स्मृता नारी वर्जनीया प्रयत्नतः।। इति।।७-८।।
अथैतासां कुलजनविनाशायैता दूत्यो भवन्ति ताभ्यः संरक्षणीया इत्याह--
भिक्षुणिका प्रव्रजिता दासी धात्री कुमारिका रजिका ।
मालाकारी दुष्टाङ्गना सखी नापिती , दूत्यः ॥९॥
कुलजनविनाशहेतुदूत्यो : ` यस्मादतः ` प्रयत्नेन ।
ताभ्यः. : .स्रियोऽभिरक्षया ` वंशयशोमानवृद्धयर्थम् ॥९ ०॥

३३० वृहत्संहिता
खयो के परपुरुष से सम्बन्ध करान मे भिखारिन, संन्यासिन, दासी, घाई, घोबिन,
मालिन, दुष्ट स्वभाव वाली खी, सखी, नायन-ये दूती होती है। ये दतियोँ कुल के
मनुष्यों का नाश करने के कारण हँ । इसलिये प्रयत्नपूर्वक वंश, यश ओर मान बदाने के
लिये उन दूतियो से सियो को बचाना चाहिये।।९-१०।।
भिक्रुणिकेति । भिक्षुणिका प्रसिद्धा व्रतस्था रक्तपटा स्री। प्रतरजिता तपस्विन खी।
दासी कर्मकरी। धात्री स्तनदायिनी। कुमारिका कुमारी। रजिका वख्रर्जकौ। मालाकारी
पष्प्रदायिका। दु्टङ्गना सदोषा स्वगृहस्थिता दुःशीला खी। सखी आली। नापिती नापितस्ी।
एताः स्रीणां परपुरुषसम्बन्धे दूत्यो भवन्ति।
कुलजनविनाशहेतुरिति । यस्मादेता दूतयः कुलजनस्य निरवद्यवंशसम्भूतस्य
विनाशने शीलविध्वंसने हेतुः कारणं भवन्ति, अतोऽस्माद्धेतोस्ताभ्यो वंशस्य कुलस्य
यशसः कीतेर्मानस्य पूजाया वृद्धवर्थ संवर्धनाय सियो योषितोऽभिरक्याः। आभिमुख्येन
अथ स्रीणां विनाशने सङ्केतहेतूनाह--
रात्रीविहारजागररोगव्यपदेशपरगृहेक्षणिकाः ।
व्यसनोत्सवाश्च सङ्धेतहेतवस्तेषु रक्ष्याश्च ॥९९॥
रात में घर से निकल कर बाहर जाना, जागने के लिये रोग का बहाना करना, दूसरे
के घर मे जाना, दूसरे कौ विपत्ति तथा विवाहादि उत्सव मे सम्मिलित होना--ये सब
सियो के संकेत के हेतु है । इसलिये इनसे स्रियो की रक्षा करनी चाहिये।।९१।।
रात्रीविहारो निशि स्वगृहान्िर्गत्य बहिश्चट्क्रमणम्। जागरोऽस्वप्नम्। रोगव्यपदेशो
व्याधिनि मन्त्रसमाश्रयणम्। परगृहमन्यवेश्मनिवासः। ईक्षणिका देवज्ञाः। व्यसनं किञ्चिद्धि-
रागोत्पादकं हेतुमवलम्ब्य दुःखानुसेवनम्। उत्सवो विवाहादिः। एते खीणां सङ्केते परपुरुषसंयोगे हेतवः कारणानि। एतेषु खियो रक्षया रक्षणीयाः। तथा च काश्यपः--
दुष्टसद्गरता या तुसा क्षिप्रं नाशयेत् कुलम्।
तीर्थयात्राटनं भेदे परवेश्मसमागमम्।।
देवालये रत्र्यटनं परस्परनिवासिभिः।
पितृवेश्मनिवासं च न श्रेयः स्वामिना विना।।
;. धृतकुम्भोपमा नारी ˆ पुरुषं वहिवर्चसम्।
संश्लेषाद् द्रवते कुम्भस्तद्रत् खी पुंसि भाविता।।
निर्जने तु विविक्ताद्गं या स्री पुरुषमीक्षते।
। तस्याः प्रस्विद्यते गुह्यमनुगरा्येच्छयान्विता।। इति।।९१।।
अथ स्रीगुणसुरतलक्षणमाह--
आदौ नेच्छति नोज््ति स्मरकथां व्रीडाविमिश्रालसा
, मध्ये हीपरिवर्जिताभ्युपरमे ` लज्जाविनम्रानना ।

स्रीपुंससमायोगाध्यायः २२१
भावैर्नैकविधैः करोत्यभिनयं भूयश्च या सादरा
बुद्ध्वा पुम्प्रकृतिं च यानुचरति ग्लानेतर श्चे्टितैः ॥१२॥
जो पहले सुरत की इच्छा से रहित, किन्तु स्मरकथा को त्यागती भी नहीं है, लज्ला
से युत आलस्य वाली, रति के मध्य में लज्जारहित, बाद मे लज्जा से नतमस्तक वाली,
आदर से बार-बार अनेक प्रकार के भावों के साथ रति करने वाली तथा पुरुष के भावों
को जान कर सुख-दुःख मे साथ निभाने वाली खी के साथ रति करना चाहिये।।१२।।
आदौ प्रथममेव शयने पतिता सुरतं नेच्छति नानुमन्यते, स्मरकथां कामकरथां च
नोज्छति न त्यजति। ततः सुरतारम्भे ब्रीडाविमिश्रालसा। प्रीडा लज्जा तया विमिश्र संयुक्त
मालसत्वं यस्याः सा व्रीडाविमिश्रालसा। मध्ये सुरतान्त्हीपरिवर्जिता त्यक्तलज्जा भवति।
अभ्युपरमे सुरतनिवृत्तौ लज्जाविनप्रानना लज्जा व्रीडा तया विनग्रमवनतं मुखं यस्याः।
भूयः पुनभविर्लीलाविलासादिभिर्नैकविधर्बहुपरकरेः सह सुरतं करोति। कीदृशी? सादरा
आदरसंयु्त श्रदधान्विता। या च पुम्प्रकृतिं पुरुषस्वभावं बुद्ध्वा ज्ञात्वा ग्लानेतर्षटितः
सुखदुः खादिभिनुस्चरति। पुरुषे ग्लाने साऽपि ग्लानत्वं प्रदर्शयति, तत्सुखिते साऽपि सुखिता।
अत्र भावानां लक्षणं बाहुलकाल्लिख्यते-
लीला विलासो विच्छि्तिर्विभ्रमः किलकिच्चितम्।
मोट्टायितं कुट्टमितं विन्बोको ललितं तथा।।
विहतं चेति विज्ञेया दश सीणां स्वभावजाः।
तथा च--
वागङ्गालङ्करणैः रिलि्टैः प्रीतिप्रयोजकेर्मधुरैः ।
इष्टजनस्यानुकृतिर्लीला ज्ञेया प्रयोगज्ञैः ।।
स्थानासनगमनानां हास्यभ्रकर्मणां चेव ।
. उत्पद्यते विशेषो यः श्लिष्टः स तु विलासः स्यात् ।।
मालाच्छादनभूषणविलेपनानादरन्यासः ।
स्वल्पोऽपि परां शोभां जनयेद्या सा तु विच्छित्तिः ।।
विविधानामर्थानां वागद्गाहार्यसत्त्वयुक्तानाम्।
मद्रागहर्षजनितो व्यत्यासो विभ्रमः प्रोक्तः
स्मितहसितरुचितभयपुलकरोषगर्वश्रमाभिलाषाणाम् ।
सङ्करकरणं हर्षादसकृत् किलकिञ्चितं ज्ञेयम्।।
इष्टजनस्य . कथायां ` हैलालीलादिदश्निनापि।
तद्धावभावनकृतं तन्मोटायितमभिख्यातम् ।।
केशस्तनादिपीडनरागादतिहर्षसम्प्रमोत्पत्नम् ।
कुटमितमनुवदन्ति ‰ हि सुखस्य दुःखोपचारेण ।।

२३२ बृहत्संहिता
इष्टानां ` भावानां ` प्राप्तावभिमानगर्भसम्भूतः ।
स्रीणामनादरकृतो विन्बोको नाम विज्ञेयः ।।
हस्तपादादिविन्यासे भ्रनेत्रष्ठे प्रयोजिते।
सौकुमार्य भवेद् येन॒ ललितं तत्रकीर्तितम्।।
वाच्यानां प्रीतियुक्तानां प्राप्तानां यदभाषणम्।
व्याजात् स्वभावतो वापि विहतं नाम॒तद्धवेत्।। इति।।१२।।
अथान्यान् सख्रीगुणानाह--
स्रीणां गुणा यौवनरूपवेषदाक्षिण्यविज्ञानविलासपूर्वाः ।
खत्री रत्नसंज्ञा च गुणान्वितासु स्रीव्याधयोऽन्याश्चतुरस्य पुंसः ॥९२॥
सियो के यौवन, रूप, वेष, चतुरता, कामशासरोक्त कलाओं मेँ कुशलता, विलास
( मधुर वचन, कराक्ष-निक्षेपण आदि )-- ये गुण है। चतुर पुरुष के लिये गुणों से युक्त
सत्री रत्नस्वरूपा तथा गुणरहित खत्री व्याधिरूपा होती है।।१३।।
सीणां योषितामेते गुणाः। के ते? यौवनं तारुण्यम्। रूपं स्वकान्तत्वम्। वेषः शरीरा-
लङ्कारः । दाक्षिण्यमानुकूल्यम्। विज्ञानं कामशाखोक्तानां कलानां पुरुषचित्ग्रहणे च कौशलम्।
विलासः स्थिरं मधुरवचनं कटाक्षनिरीक्षणम्। अथवा विलासः, यस्य लक्षणमुक्तम्-
'स्थानासनगमनानाम्' इति। विलासपूर्वाः विलासः पूर्वं प्रथमो येषाम्। लीला विलासो
विच्छित्तिरित्याद्याः। एतावन्तः स्रीणां गुणाः। गुणान्वितासु च खी रत्नसंज्ञाऽस्ति। तथा
च वक्ष्यति-- द्विपहयवनितादीनां स्वगुणविशेषेण रत्नशब्दोऽस्ति।' तदुक्तम्-
जातौ जातौ यदुत्कृष्टं तद्रत्नमभिधीयते।
खीव्याधयोऽन्या इति । अन्याः परलक्षणा गुणरहिताश्च पुंसः पुरुषस्य चतुरस्य
नागरस्य स्रीव्याधयश्चित्तखेदकारिण्य इत्यर्थः। तथा च भगवान् व्यासः--
यस्य भार्या शुचिर्दक्षा मिष्ठात्नप्रियवादिनी।
आत्मगुप्ता भर्तृभक्ता सा श्रीरित्युच्यते बुधेः।।
या च भार्या विरूपाक्षी कश्मला कलहप्रिया।
उत्तरोत्तरवक्त्री च सा जरान जरा जरा।।
निर्विण्णे निर्विण्णा मुदिते मुदिता समाकुलाऽऽकुलिते।
प्रतिबिम्बसमा कान्ता संक्रुद्धे केवलं ; भीता।। इति।।१३।।
अथात्र वर्ज्याः सरीराह--
न ग्राम्यवणैर्मलदिग्धकाया निन्दाङ्गसम्बन्धिकथां च कुर्यात् ।
न चान्यकार्यस्मरणं रहःस्था मनो हि मूलं हरदग्धमूर्तेः ॥९४॥
गँवारी बोली, बोलने वाली ओर मलिन सियो के साथ निन्द्य अंगों के सम्बन्ध
८ रति ) कौ बातचीत नहीं करनी चाहिये। रति के लिये एकान्त मेँ बैठी खी अन्य कार्य

स्रीपंससमायोगाध्यायः २३३३
कास्मरण न करे, क्योकि कामदेव का मन ही मूल है। मन अन्यत्र रहने से रति का
सुख नहीं प्राप्त होता है।।१४।।
ग्रामे भवा ग्राम्या, ग्राम्यरवर्णैर्मलैरदिग्धा उपलक्षिताः काया यासाम्। प्राकृतभाषिण्य
इत्यर्थः । ताभिः खीभिः सह निन््ाङ्गसम्बन्धिकथां मैथुनीं कथां न कुर्यात्। रहःस्था सुरतासत्न
अन्यकार्याणां गृहाश्रितानां कर्मणां स्मरणं चिन्तनं न कुर्यात्। यतो हरदग्धमूर्तेः कामस्य
मनश्चित्तं मूलं तस्मित्नन्यत्र गते कामजं सुखं नोत्पद्यते। यतः प्रथमत एवोक्तम्--"जात्यं
मनोभवसुखं सुभगस्य सर्वमाभासमात्रमितरस्य मनोवियोगात्" ।। १४।।
अन्यानपि स््रीगुणानाह--
श्वासं मनुष्येण समं त्यजन्ती बाहूपधानस्तनदानदक्षा ।
सुगन्धकेशा सुसमीपरागा सुप्तेऽनुसुप्ता प्रथमं विबुद्धा ॥९५॥
पुरुष के साथ श्वास छोड्ने वाली, अपने बाहुरूप तकिये पर पति का शिर रखकर
उसकी छाती से अपने स्तन को लगाने मेँ चतुर, सुगन्धित केश वाली, पतिके सो जाने
पर सोने वाली ओर पहले जागने वाली--ये गुणवती खी के लक्षण र।।१५।।
मनुष्येण पुरुषेण समं तुल्यकालं श्वासं समुच्छ्वासं त्यजन्ती। अनेन परस्परं राग
उक्तः। बाहूपधानस्तनदानदक्षा बाहोरुपधानं बाहूपधानम्, बाहूपधाने स्तनस्पर्शकरणे च
दक्षा चतुरा। सुगन्धकेशा सुगन्धीकृताः केशा यया च। सुसमीपरागा शोभनं समीपे निकटे
रागोऽनुरागो यस्याः। सुरतारम्भ एव जायते रागो यस्या इत्यर्थः । तस्मिन् कान्ते सुप्ते
पश्चत्सुप्ता, प्रथममादौ विबुद्धा विगतनिद्रा भवति। तथा च काश्यपः--
- निर्जने तु विविक्ताद्धं या खी पुरुषमीक्षते।
तस्याः प्रस्विद्यते गुह्यमनुग्राहच्छयान्विता।।
परस्परमनोरामै रमयित्वा मनः खियाः।
गर्भ सम्भरते श्रेष्ठं सुभगं दीर्घजीवितम्।। .
दर्मनःस्थौ विरक्तौ च भवेतां सङ्गमे यदि।
४ तदा विरूपश्चात्पायुर्मक्ताद्गो दुःखितो भवेत्।। इति।।१५।।
अथ वर्ज्याः सरीराह--
दुष्टस्वभावाः परिवर्जनीया विमर्दकालेषु च न क्षमा याः।
यासामसुग्वासितनीलपीतमाताग्रवर्णं च न ताः प्रशस्ताः ॥९१६॥
या स्वप्नशीला बहुरक्तपित्ता प्रवाहिनी वातकफातिरक्ता ।
महाशना स्वेदयुताङ्गदुष्टा या हुस्वकेशी पलितान्विता वा ॥९७॥
मासानि यस्याश्च चलन्ति नार्या
महोदरा खिक्खिमिनी च या स्यात् ।

३३४ बृहत्संहिता
सखरीलक्षणे याः कथिताश्च पापा-
स्ताभिर्नं॒कुर्यात् सह॒ कामधर्मम् ॥१८॥
दष्ट स्वभाव वाली तथा रति के समय की पीडा को नहीं सहन करने वाली खी को
त्याग देना चाहिये। जिनके ऋतु का रक्त काला, नीला, पीला या ताम्रवर्ण हो, वे भी
रेष्ठ लिया नहीं होती है। साथ ही बहुत सोने वाली, बहुत रक्तपित्त वाल, प्रवाहिनी,
अधिक वात तथा कफ वाली, अधिक खाने वाली, पसीने से युक्त शरीर वाली, छोटे
केश वाली, सफेद केश वाली, ढीले मांस वाली, बडे पेट वाली, अस्पष्ट शब्द वाली,
लीलक्षणाध्याय मे कथित अशुभ लक्षणो से युत खि के साथ भी रति नहीं करना
दु्टस्वभावा इति । सियो दुषटस्वभावा दष्ट्रकृतयस्ताः परिवर्जनीया वर्जयितव्याः।
विमर्दकालेषु रतिकालेषु याश्च न क्षमा न समर्थाः। यासां स्ीणामसृग् रक्तमसितं कृष्णं
नीलं नीलवर्णं पीतं पीतवर्णं हरितवर्णमाताप्रवर्णमीषल्लोहितं ताश्च न प्रशस्ताः।
या स्वप्नशीलाऽतिनिद्रा। बहुता प्रभूतशोणिता, बहुपित्ता च। प्रवाहिनी परक्षेण
यस्या भगं वहति खवति। केचित् प्रदाहिनीति पठन्ति। प्रकर्षण यस्या गमने पुरुषस्य
शिश्ने दाहो जायते। पुरतो दाहमुत्पादयति। वातकफातिरक्ता वातश्लेष्मबहुला। महाशना
बहशना। स्वेदयुता घर्मसहिता। अङ्गुष्ठ अ्गान्यवयवानि दुष्टानि सदोषाणि यस्या हीनाङ्गा
धिका वा। या च स्वल्पकेशी स्वल्पमूर्धजा पलितान्विता जरासंयुक्ता।
यस्याश्च नार्य; खिया मांसानि चलन्ति शिथिलानि भवन्ति। या च महोदर स्थूलजठराः।
खिक्खिमिनी, अव्यक्तशब्दा। या च सीलक्षणेऽशुभलक्षणे कथिता। कनिष्ठिका वा तदनन्तरा
इत्यादिलक्षणयुक्तायाः खियास्ताभिः सह न कामधर्म कुरयात्। सर्वथा पापा दुषटलक्षणयुकता
कान्ता वर्ज्या इत्यर्थः।।१७-१८।।
अथ रजस्वलायाः शोणितलक्षणमाह--
शश्शोणितसङ्काशं लाक्षारससन्निकाशमथवा यत् ।
प्रक्षालितं विरज्यति यच्चासुक् तद्धवेच्छुद्धम् ॥९९॥
यच्छब्दवेदनावर्जितं त्र्यहात् सन्निवर्तते रक्तम् ।
। तत्युरुषसम्प्रयोगादविचारं गर्भतां याति ॥२०॥
जो ऋतु का रक्त खरगोश के रक्त या लाख के समान ओर धोने से चुट जाय, बह
शुद्ध होता है। जो रक्त शब्द ओर पीडा से रहित होकर तीन दिन के बाद बन्द हो जाय,
वह पुरुष के संयोग होने से गर्भ को धारण करता दै।।१९-२०॥।
शशशोणितसङ्काशमिति । यच्चासृग् रकतं शशशोणितसङ्भाशम्, शशः प्राणी तस्य
शोणितं रकतं तत्सत्निकाशमतिलोहितम्; अथवा लाक्षारससन्निकाशम्, लाक्ष वृकषनिर्यासस्त-

सीपुससमायोगाध्यायः ३३५
रसस्य सत्निकाशं सदृशं वा। यच्च प्रक्षालितं विरज्यति। वसस्थं निष्पत, तच्छुद्धं भवेत्
स्यात्। गरभ॑ग्रहणयोग्यमित्यर्थः।
यच्छब्दवेदनावर्जितमिति । यद्र शब्देन स्वनेनैव वर्जितं रहितम्। पतमानस्य शब्दं
नोत्पद्यते। वेदना व्यथा तया वर्जितं रहितम। त्यहाद् दिनत्रयेण च यत्निवर्तते विरमति, तद्र्तं
ुरुषसम्प्रयोगदद्र्रसंयोगादधेतोरविचारं निश्चितं गतं यति गर्भत्वं गच्छति।।१९-२०॥।
अथ रजस्वलानां परिभाषार्थमाह--
न दिनत्रयं निषेव्यं स्नानं माल्यानुलेपनं सीभिः ।
स्नायाच्चतुर्थदिवसे शास्रोक्तेनोपदेशरेन ॥२९॥
पुष्यस्नानौषधयो याः कथितास्ताभिरम्बुमिश्राभिः ।
स्नायात्तथात्र मन्रः स एव यस्तत्र निर्दिष्टः ॥२२॥
रजस्वला खी को तीन दिन तक स्नान, माला ओर अनुलेपन का सेवन नहीं करना
चाहिये। चौथे दिन शाक्त उपदेश के अनुसार स्नान करना चाहिये। पुष्यस्नानाध्याय
मे जो ओषधिं कही गई रै, उनको जल मे डालकर उस जल से ओर जो वहाँ पर
मन्त्र कहा गया है, उसी मन्त्र से स्नान करना चाहिये।।२१-२२।।
न दिनत्रयमिति । रजस्वलाभिः खीमिर्दिनत्रय स्नानं माल्यं पुष्पादिकमनुलेपनं समा-
लम्भनादिकं च न निषेव्यं नानुसेवितव्यम्। चतुर्थदिवसे चुर्थेऽहि शासक्तेनोपदेशेन शाखविहितविधानेन स्नायच्छौचं कुर्यात्। ˆ` `` ` ` ।
पुष्यस्नानौषधय इति । पुष्यस्नाने ओषधय उक्ताः कथिताः--“ज्योतिष्मतीं त्रायमाणाम्'
इत्यादिकास्ताभिरमबुमिशराभिर्जलसंयु्ताभिः स्नायात्। तथा तेनैव प्रकरेण-- "तस्याः कोणेषु
दृढान् कलशान् सितसूत्ेष्टितगरीवन्' इत्यादिकेन स्नानेन च यस्तत्र मरस्तस्मि् पुष्यसनाने--
'सुरास्त्वामभिषिञ्चन्तु" इत्यादिकः स एवात्र निर्दिष्ट उक्तः।।२१-२२।।
अथ स्रीपुरुषसंयोगे त्रिविभागमाह--
युग्मासु किल मनुष्या निशासु नार्यो भवन्ति विषमासु ।
दीर्घायुषः सुरूपाः सुखिनश्च विकृष्टयुग्मासु ॥२३॥
ऋतु से सम रत्रियों मे पुरुष ओर विषम रत्रियों मे स्री की उत्पत्ति होती है।
दूरस्थित सम रात्रियों ( छठी, आठवीं आदि सम रात्रियो ) में दीर्घायु, सुन्दर ओर सुखी
पुरुष उत्पन्न होता है।।२३।।
आर्तवादनन्तरं युग्मासु समासु रात्रिषु मनुष्याः पुरुषा भवन्त्युत्पद्यन्ते। किलशन्द
आगमद्योतनार्थः। समासु यदा भर्त्रा सह संयोगस्तदा पुत्रा जायन्ते। एवं विषमासु रात्रिषु
नार्यः खियो भवन्ति। तत्रापि विशोषमाह- दीर्घायुषः सुरूपाः सुखिन इति । विकृष्टयुग्मासु
दूरस्थासु रत्रिषु समासु चतुरी रत्रिं वर्जयित्वा षडषटदरादशषोडशीषु दीर्घायुषश्चिरजीविनः।
सुरूपाः शोभनरूपाः, सुखिनश्च जायन्ते। अथदिवं सत्रिकृषटयुग्मायां विपरीतम्।।२३।।

३३६ बृहत्संहिता
अथ गर्भस्य धृतसंस्थानवशेन पंखीनपुंसकप्रविभागज्ञानमाह--
दक्षिणपार्श्वे पुरुषो वामे नारी यमावुभयसंस्थौ ।
यदुदरमध्योपगतं नपुंसक तन्निबोद्धव्यम् ॥२४॥
खरी के दक्षिण पार्श्वम गर्भहो तो पुरुष, वाम पार्श्व में गर्भ हो तो कन्या, दोनों तरफ
हो तो यमल ओर पेट के बीच में गर्भ हो तो नपुंसक सन्तान होती है।।२४।।
यो गर्भः खिया दक्षिणपार्े स्थितो भवति स पुरुषो ज्ञेयः, यश्च वामपा नारी सी
ज्ञेया; उभयसंस्थौ वामदक्षिणपार्स्थौ यमौ दरौ गर्भौ ज्ञेयौ यद्गर्भमुदरमध्योपगतं मध्यादेव
न चलति तत्रपुंसकमिति निबोद्धव्यं ज्ञातव्यम्।।२४।।
अथ सखीसम्प्रयोगकाले शुभयोगमाह--
केन्द्रत्रिकोणेषु शुभस्थितेषु लग्ने शशाङ्के च शुभैः समेते ।
पापैच्िलाभारिगतेश्च . यायात् पुंजन्मयोगेषु च सम्प्रयोगम् ॥२५॥
जिस समय केन्द्र ( १/४/७/१०) ओ, त्रिकोण (५/९) स्थानों मे शुभ ग्रह हो,
लग्न, चन्द्र-दोनों शुभग्रहो से युत हो, तीसरे, ग्यारहवें ओर छठे में पाप ग्रह हो, उस
समय तथा जातकोक्त पुञ्जनम योग मेँ खरीप्रसंग करना चाहिये।।२५।।
एवंविधे योगे भार्यया सह समप्रोगं यायाद् गच्छेत्। कनद्राणि लग्नचतुर्थसप्तमदशमानि।
त्रिकोणं नवमपञ्चमे। शुभा बुधशुक्रजीवाः। केन्रतरिकोणेषु शुभस्थितेषु सौम्ेगररयथा- -
सम्भवमधिष्ठितेषु। लग्ने शशाद च चन्द्रे शुभैः समेते शुभग्रहसंयुक्ते। पापैरादित्या्गारकशनैश्वरेखिलाभारिगतेः। तृतीयैकादशषष्टस्थानस्थैः, तथा पुञजन्मयोगो जातके उक्तः--
ओजे पुरुषांशकेषु बलिभिर्लग्नर्वगरविन्दुभिः' इत्यादि।।२५।।
अथर्तौ मैथुनकाले परिभाषार्थमाह--
न नखदशनविक्षतानि कुर्या-
दृतुसमये पुरुषः स्रियाः कथञ्चित् ।
ऋतुरपि दश षट् च वासराणि
प्रथमनिशात्रितयं न तत्र गम्यम् ॥२६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां खीपुससमायोगो
नामाष्टसप्ततितमोऽध्यायः ॥७८॥
पुरुष को ऋतुकाल में खी के अंगों को नख या दँतों से क्षत नहीं करना चाहिये।
सोलह दिन तक ऋतुकाल रहता है, उसमें प्रथम तीन रात्रि तक उसके सा समागम नही
करना चाहिये।।२६।।
इति "विमला'हिन्दीटीकायां खीपुंससमायोगाध्यायोऽष्टसप्ततितमः ॥७८॥

खीपुंससमायोगाध्यायः ३३७
पुरषो नरः खिया योषित ऋतुसमये ग्भाधानसमये कश्चित् कथमपि नखदशनविक्षतानि
न कुर्यात् कारयेत्। अपिशब्दशाथे। ऋत् रजः। दश षट् च षोडशवासराणि षोडशदिनानि
भवन्ति। तत्र ऋतौ सति प्रथममादौ निशात्रितयं रात्ित्रितयं न गम्यम्। यतस्तत्र गर्भः खवइति श्रीभटरोत्पलविरचितायां संहिताविवृतावन्तःपुरचिन्तायां
खीपुंससमायोगो नामाष्टसप्ततितमोऽध्यायः ॥७८॥
~क

अथः जशय्यालक्षणाध्यायः
अथ शय्यासनलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव तदारम्भप्रदर्शनार्थमाह--
सर्वस्य सर्वकालं ` यस्मादुपयोगमेति शास्रमिदम्।
राज्ञां विशेषतोऽतः शयनासनलक्षणं ` वश्ये ॥९॥
सभी मनुष्यों के लिये सभी कालों मेँ यह शाख उपयोग में आता रै; किन्तु राजाओं
को विशेष रूप से; इसलिये अब यहौँ श्या तथा आसन का लक्षण कहता ह्।।१।।
यस्माद्यत इदं शालं शायनासनलक्षणाख्यं सर्वजनस्य सर्वकालमुपयोगमेति गच्छति,
विशेषतो नृपाणामुपयोगमेति। अतोऽस्माच्छयनासनलक्षणं वक्ष्ये कथयिष्ये।। १।।
तत्रादौ नृपाणामासनलक्षणमाह--
असनस्पन्दनचन्दनहरिद्रसुरदारुतिन्दुकीशालाः ।
काश्मर्यञ्जनपदमकशाका वा शिंशपा च शुभाः ॥२॥
विजयसार, स्पन्दन, हरिद्रा, देवदारु, तिन्दुकी, शाल, काश्मरी, अञ्जन, पद्मक, शाक,
|स ये सभी वृक्ष शय्या ओर आसन के लिये शुभदायी होते है।।२।।
असनम् स्पन्दनम्। चन्दनं मलयजम्। हद्दरः। सुरदारु्देवदारुः। तिन्दुकी। शालः।
एते सर्व एव वृक्षविशेषाः। काश्मरी। अञ्जनं शोभाञ्जनम्। पद्रकः। शाकः। शिंशपा
च--एते वृक्षाः। सर्वं एव शयने शय्यायामासने च शुभाः शुभदाः।।२।।
अथाशुभवृ्षानाह--
अशनिजलानिलहस्तिप्रपातिता मधुविहङ्गकृतनिलयाः ।
चैत्यश्मशानपथिजोर्ध्वशुष्कवल्लीनिबद्धाश्च ॥३॥
बिजली, जल, वायु या हाथी द्वारा गिराये हुये, मधुमक्छियों के छत्ते या पक्षियों के
घोसलों वाले, चैत्य ८ प्रधान वृक्ष ), श्मशान या मार्ग में स्थित तथा सूखी हई लताओं
से व्याप्त-ये सभी वृक्ष शय्या ओर आसन के लिये अशुभ होते है।।३।।
अशनिर्विद्युत्। जलं पानीयम्। अनिलो वायुः। हस्ती करी--एभिरय वृक्षाः प्रपातिताः
प्रपीडिताः। वा मधुविहद्गकृतनिलयाः, मधुभिर्मक्षिकाभिः, विहङ्ग पक्षिभिः कृता निलया
निवासस्थानानि येषाम्। चैत्यः प्रधानवृक्षः। शमशानजः पितृवनजातः। पथिजः। मार्गजातः।
ऊर्ध्वशुष्कः स्थानस्थ एवोपरि भागे शुष्को नीरसो जातः। वल्लीभिर्निबद्धः। एते सर्व

शय्यालक्षणाध्यायः
अन्यदप्याह--
कण्टकिनो येः च स्युर्महानदीसङ्गमोद्धवा ये च।
सुरभवनजाश्च न शुभा ये चापरयाम्यदिक्यतिताः ॥४॥
कोटे वाले, महानदी या देवालय मेँ उत्यन्न तथा पश्चिम या दक्षिण दिशा मेगिरेहुये
सभी वृक्ष शय्या ओर आसन के लिये अशुभ होते है ।।४।।
कण्टकिन इति । ये च कण्टकिनः सकण्टकाः स्ुरभवेयः। ये च महानदीसङ्गमो
द्वाः, महानद्यः प्रधानसरितः, सङ्गमः संयोगो यत्र तत्र येषामुद्धव उत्पत्तिः। तथा ये च
सुरभवनजाता देववेश्मनि जाताः, ते सर्वं एव वृक्षा न शुभाः। ये चाऽपरस्यां पश्चिमायां
दक्षिणस्यां दिशि पतितास्तेऽपि न. शुभाः।।४।।
अथाप्रशस्तवृक्षरचितस्य ` शयनासनस्य फलमनिष्टमाह--
प्रतिषिद्धवृक्षनिर्मित्यनासनसेवनात् कुलविनाशः ।
व्याधिभयव्ययकलहा भवन्त्यनर्था अनेकविधाः ॥५॥
अशुभ वृक्ष की लकड़ी से बनी हुयी शय्या ओर आसन का सेवन करने से कुल
का नाश, रोग, भय, धन कौ हानि, कलह ओर अनेक प्रकार के अनर्थ होते है ।।५।।
्रतिषिद्धेनाप्रशस्तेन वृक्षेण तरुणा यत्नर्भितं कृतं शयनमासनं वा तस्य सेवनात्
कुलविनाश वंशक्षयो भवति, तथा व्याधिः पीडा, भयं भीतिः, व्ययमर्थहानिः, कलहोऽपरीतिः--
एते. भवन्ति। अनेकविधा. अनेकप्रकाराश्चानर्था अनर्थकृतयो भवन्ति सन्ति।।५।।
अथ प्राक्छिन्नस्य दारुणः परीक्षणवशेन फलमाह--
पूर्वच्छिन्नं यदि -वा दारु ` भवेत्तत्परीक््यमारम्भे ।
यद्यारोहेत्तस्मिन्ः कुमारकः पुत्रपशुदं ` तत् ॥६॥
` शय्या या आसन के निर्माण से पहले पूर्व मे काटे गये वृक्ष के शुभाशुभ फल का
परीक्षण कर लेना चाहिये। यदि उस कटे हुये वृक्ष पर अकस्मात् कोई बालक चद जाय
तो वह वृक्ष पुत्र ओर पशु को देने वाला होता है।।६।।
यदि वा कदाचिद्ारु काष्ठं पूर्वच्छत्रं प्राककल्पितं भवेत् स्यात् तदा तदार्वारम्भे
्रारम्भकाले परीक्ष्य विचार्यम्। 'अशनिजलः इत्यादिनोक्तलक्षणेन तस्मिन् पूर्वच्छत्रे दारुणि
यदि . कश्चित् कुमारको बालक. आगत्याऽऽरोहेदुपर्युपविशति, तदा. तत्कृतं शयनासनं
पुत्रपशुदं भवति।. पुत्रान् सुतान् पशुंशचतुष्पदान् ददाति। 1६11
अथारम्भकाले शुभचिहान्याह--
सितकुसुममत्तवारणदध्यक्षतपूर्णकुम्भरतनानिः 1
मद्गल्यान्यन्यानि ` च दृष्टवारम्भे शुभं ज्ञेयम् ।७॥ `
शय्यां या आसन के निर्माणकाल मेँ सफेद फूल, मतवाला हाथी, दही, अक्षत,

२४० वृहत्साहिता
जल से भरा हुआ घडा, रत ओर अन्य मंगलद्रव्यों का देखना शुभ होता है।।७।।
सितकुसुमानि ेतपुष्पाणि। मत्तवारणो मत्तहस्ती। दधि क्षीरविकारः। अक्षता यवाः।
पूर्णकुम्भो जलपूर्णो घटः। रत्नानि मणयः। मङ्गल्यानि। अन्यानि शङ्कशब्दवेदध्वनिगो-
चक्रवाककोकिलादीनां "शब्दाः। आरम्भे आरम्भकाले दृषटवाऽवलोक्य शुभं ज्ञेय ज्ञातअथ नृपस्य शय्यायाः प्रमाणमाहकरमङ्गलं यवाष्टकमुदरासक्तं तुषैः परित्यक्तम् ।
अङ्गुलशतं नृपाणां महती शय्या जयाय कृता ॥८॥
त॒षरहित आठ जौ को परस्पर पेटा-पेटी करके मिलाने से एक कर्मङ्ल होता है
तथा सौ करमाङ्गिलतुल्य लम्बी शय्या राजाओं के जय के लिये होती है।।८।।
अष्टौ यवा यवाषटकम्। तुषैः परित्यक्तं तुषरहितम्। परस्परमन्योन्यमुदगसक्तं करम्गुलसंञं
भवति। तेनाङ्गुलप्रमाणेन नृपाणां राज्ञामङ्गुलशतं महती दीर्घा शय्या कृता रचिता जयाय
अथ नृपपुत्रमन्तरिबलपतिपुरोधसां शय्याप्रमाणमाह--
नवतिः सैव षडूना द्वादशहीना त्रिषट्कहीना च ।
नृपपुत्रमन्तिबलपतिपुरोधसां ` स्युर्यथासङ्खयम् ॥९॥
राजपुत्र, मन्त्री, सेनापति ओर पुरोहित कौ शय्या क्रम से नन्वे, चौरासी, अठहत्तर
ओर बहत्तर अंगुल लम्बी होनी चाहिये।।९।।
अङ्गुलानां नवतिरनपपुत्रस्य रज्ञः सुतस्य दीर्घा शय्या कार्या। सैव नवतिः षदूना चतुरशीत्यङ्गुलानिः सचिवस्य मन्विणो दीर्घा कार्या। सेव नवतिर्रादशहीनाष्टसप्तत्यङ्गुलानि बलपतेः
सेनापतेः। सैव नवतिखिषरकहीना अष्टादशभिषङरुलै््यूना पुरोधस आचार्यस्य शय्या दीर्घा
कार्या। दैवज्ञस्याप्येवं समानत्वादिति।।९।।
अथ विष्कम्भलक्षणं पादोच्छरायप्रमाणं चाह--
अर्धमतोऽ्टांशोनं विष्कम्भो विश्वकर्मणा प्रोक्तः ।
आयामन्यंशसमः . - पादोच्छायः ` सकुक्ष्यशिराः ॥९०॥
शय्या की लम्बाई के आधे भाग में से उसके ( आधे के ) अष्टमांश घटा देने पर
जो शेष बचे, तत्तुल्य शय्या की चौडाई होती है तथा चौडाई के तृतीयांशतुल्य कुक्षि ओर
शिर के साथ पाये की ऊँचाई होती है; यह विश्वकर्मा का मत है।।१०।।
अतोऽस्माद् दैर्यादर्धं दलमष्टांशोनमष्टभागवर्जितं विष्कम्भो विस्तारो विश्वकर्मणा
प्रोक्तः कथितः। तद्यथा--अङ्गुलशतं नृपशय्या। अतोऽर्धं पञ्चाशदद्गुलानि। एतदष्टं शनं
त्रिचत्वारिंशदद्गलानि सषड्यवानि विष्कम्भो वैपुल्यम्। एवं स्वदैर्यानुसारेणान्यासामपि

शय्यालक्षणाध्यायः २४१
कल्पनीयम्। आयामत्रयंशसम इति । आयामस्य दैर्घ्यस्य यख्यंशस्तृतीयो भागस्तत्समस्तत्तल्यः पादस्योच्छरायः कार्यः। स च सकुकष्यशिराः सह कुक््येण शिरो वर्तत इति सकुक्ष्-
शिराः पादोच्छराय इति। एवमन्यासामपि स्वदैर्यनुसारेण कल्पनीयम्। तथा च विशवकर्मणोक्तम्--
अन्योन्यमुदरासक्तं वितुषं॑ तु यवाष्टकम्।
कम्गुलमिति प्रोक्तं तेन मानेन कारयेत्।।
तृपाणामङ्गुलशतं ` शय्या दीर्घा जयावहा।
नवतिरनृपपुतरस्य सा षडूना तु ` मन्तरिणः।।
दवादशोना बलेशस्य॒ त्रषट्कोना पुरोधसः।
देवज्ञमानमेवैतत् तुल्यत्वात् कारयेत् ततः।।
देष्यमष्टमभागोनं विष्कम्भः परिकीर्तितः।
आयामत्यंशतुल्यश्च पादोच्छरायः प्रकीर्तितः।।
सकुक्ष्यशिरसो ज्ञेयः शय्यायाः शुभकारकः!
ऊनाधिका च या शय्या सा ज्ञेया स्वामिनोऽशुभा।। इति।।१०।।
अधुना दारूणां विशेषफलमाह--
यः सर्वः श्रीपर्ण्या पर्यङ्को निर्मितः स धनदाता ।
असनकृतो रोगहरस्तिन्ुकसारेण वित्तकरः ॥१९॥
यः केवलशिंशपया विनिर्मितो बहुविधं स वृद्धिकरः ।
चन्दनमयो रिपुघ्नो धर्मयशोदीर्घजीवितकृत् ॥९२॥
यः पद्मकपर्यङ्कः स दीर्घमायुः श्रियं श्रुतं वित्तम् ।
कुरुते शालेन कृतः कल्याणं शाकरचितश्च ॥९३॥
केवलचन्दनरचितं काञ्चनगुप्त विचित्ररतलयुतम् ।
अध्यासन् पर्यङ्ं विबुधैरपि पूज्यते नृपतिः ॥९४॥
श्रीपर्णी वृक्ष से बनी हुई शय्या धन देने वाली, असन ( विजयसार ) वृक्ष से बनी
हुई शय्या रोग का हरण करने वाली, तिन्दुकसार से बनी हुई शय्या धन देने वाली,
केवल शिंशपा वृक्ष से बनी हुई शय्या बहुत तरह से वृद्धि करने वाली, चन्दन वृक्षसे
बनी हुई शय्या शत्रु का नाश, कोर्तिं ओर दीर्घायु करने वाली, पद्मक वृक्ष से बनी हई
शय्या दीर्घायु, लक्ष्मी, धर्म ओर धन देने वालौ एवं शाल वृक्ष से बनी हुई शय्या
कल्याण करने वाली होती हे। केवल चन्दन वृक्ष से-बनी हुई, सुवर्णं से मदी हुई ओर
अनेक तरह के रत्नों से व्याप्त शय्या पर शयन करने वाल राजा देवताओं द्वारा भी

३४२ बृहत्संहिता
यः सर्वः श्रीपर्ण्या इति । यः पर्य; सर्वो निःरोषं श्रीपर्ण्या निर्मितो रचितः स
धनदाता विततप्रदो भवति। य: सर्वोऽसनकृतः स रोगहरो रोगान् हरति विनाशयति। य,
सर्वस्तिन्दुकसारेण रचितः स वित्तकरो धनकरः।
यः केवल इति । यः पर्यङ्कः केवलः शिंशपयैव निर्मितः स बहुविधं बहुप्रकारं
वृद्धिकरः। यः सर्वश्न्दनमयश्चन्दनविरचितः पर्य; स पिपुष्नस्तथा धर्म यशः कीर्ति दीर्घ
च जीवितं करोति।
यः पद्मकपर्यङ्कं इति । यः सर्वः पदाकरचितः पर्यडः आयुर्जीवितं दीर्घं चिरकालस्थायि। श्रियं लक्ष्मम्, श्रतं विद्याशुभं धर्म्यम्, वित्तं धनं कुरुते। तथा शालेन कृतो रचितः
शाकरचितश्च कल्याणं श्रेयः कुरुते।
केवलचन्दनरचितमिति । यत्पर्यदधं केवलेनैव चन्दनेन विरचितं निर्मितं तथा काञ्चनेन
सुवर्णेन गुप्तमाच्छादितम्। विचिवरर्नानाकारे रलैर्मणिभिर्यक्तं तत्रृपो राजा अध्यासन्नुपरि
तिष्ठन् विनुधरदेवेरपि पूज्यतेऽ्च्यत।।११-१४।।
अथ व्यतिमिश्रदारूणां फलमाह--
अन्येन समायुक्ता न तिन्दुकी शिंशपा च शुभफलदा ।
न॒ श्रीपर्णेन च देवदारुवृक्षो न चाप्यसनः ॥९५॥
शुभदौ तु शालशाकौ परस्परं संयुतौ पृथक् चैव ।
तद्वत् प्रथक् प्रशस्तौ सहितौ च हरिद्रककदम्बौ ।॥१६॥
सर्वः स्पन्दनरचितो न शुभः प्राणान् हिनस्ति चाम्बकृतः ।
असनोऽन्यदारुसहितः क्षिप्रं दोषान् करोति बहून् ॥९७॥
अम्बस्पन्दनचन्दनवृक्षाणां स्पन्दनाच्छरुभाः पादाः ।
फलतरुणा शयनासनमिष्टफलं भवति सर्वेण ॥९८॥
तिन्दुकी ओर शिंशपा वृक्ष की लकड़ी में किसी अन्य वृक्ष की लकड़ी मिलाकर
तथा श्रीपर्णी वृक्ष कौ लकड़ी में देवदारु या असन वृक्ष कौ लकड़ी मिलाकर बने हुये
पलंग या आसन शुभ फल देने वाले नहीं होते ह। शाल, शाक--इन दोनों वक्षं कौ
लकड़ी परस्पर मिली हुई हो या अलग-अलग हो तो भी शुभ फल देने वाली होती है।
इसी तर हरिद्रक ओर कदम्ब वृक्ष की लकड़ी परस्पर मिली हुई या अलग-अलग होने
पर भी शुभ फल देने वाली होती है। केवल स्पन्दन वृक्ष कौ लकड़ी से बने हुये
पलंग या आसन शुभ नहीं होते हँ । अम्ब वृक्ष की लकड़ी से बने हुये पलंग या आसन
प्राणनाशक होते दैँ। अन्य वृक्षां की लकड़ी से युत असन वृक्ष कौ लकडी से बने ह्ये
पलंग या आसन शीघ्र ही बहुत दोष उत्पन्न करने वाले होते रैँ। अम्ब, स्पन्दन ओर
चन्दन वृक्षों से बने हुये पलंगों के पाये स्पन्दन वृक्ष की लकड़ी से बनाने पर शुभ होता

शस्यालक्षणाध्यायः ३४२
दै। समस्त फल वाले वृक्षा की लकी से बने हये पलंग या आसन का उपयोग करने .
से अभीष्ट फल की प्राप्ति होती है।। १५-१८।।
अन्येन समायुक्तेति । तिन्दुकी शिंशपा च अन्येनापरेण दारुणा समायुक्ता सहिता
शुभफलदा न भवति। अशुभेत्यर्थः। न श्रीपर्णेन च देवदारुर्यक्तः शुभफलदो भवति। एवं
श्रीपर्णेन चासनो युक्तो न शुभफलदो भवतति।
शुभदाविति । शालशाकौ परस्परमन्योन्यं संयुक्तौ शुभदौ पृथक् चासंयुक्तौ केवलावपि
शुभदौ। तदवत्तेनैव प्रकरेण पृथक् पृथक् सहितौ च हरिद्रककंदम्बौ प्रशस्तौ।
सर्वः स्यन्दनरचित इति । सर्वो निःशेषं स्मन्दनेन रचितो निर्मितो न शुभः पर्य: ।
यतः प्राणानसून् हिनस्ति नाशयति। अम्बकृतश्चशब्दादेवमेव प्राणान् हिनस्ति। असनो-
ऽन्येनापरेण दारुणा संयुक्तः सहितः कषप्रमाश्व बहून् प्रभूतान् दोषान् करोति। ।
अम्बस्यन्दनेति । अम्बः । स्पन्दनम्। चन्दनम्। एषां वृक्षाणां स्मन्दनात् स्पन्दनवृक्षात्
पादाः शुभाः। सर्वेण येन केनचित् फलदारुणा फलवृक्षेण शय्यासनमिषटं फलं शुभफलं
अथ सर्वेषं वृक्षाणां प्रशस्तगजदन्तेनालङ्कारविधिः कार्य इत्येतदाह--
गजदन्तः सर्वेषां प्रोक्ततरूणां प्रशस्यते योगे ।
कार्योऽ लङ्कारविधिर्गजदन्तेन. _ प्रशस्तेन ॥१९॥
पूर्वोक्त समस्त वृक्षों की लकड़यों के साथ हाथी दत को मिलाना शुभ होता दै।
अतः प्रशस्त लक्षणों से युत हाथीदोत से पलंग ओर आसन को भूषित करना चाहिये।।१९।।
प्रोक्ततरूणां कथितवृक्षाणां सर्वेषां निःशेषाणां योगे गजदन्तो हस्तिरदः। प्रशस्यते
स्तूयते इष्यत इत्यर्थः । प्रशस्तेन लक्षणसंयुक्तेन गजदन्तेन हस्तिरदेनालङ्कारविधिः कार्यः।
` अथ . गजदन्तलक्षणमाह-- ।
दन्तस्य मूलपरिधिं द्विरायतं प्रोह्य कल्ययेच्छेषम् ।
अधिकमनूपचराणां न्यूनं गिरिचारिणां किञ्चित् ॥२०॥
गजदन्त के मूल में जितनी अंगुलात्मक परिधि हो, उसको द्विगुणित करने पर जो
प्राप्त हो, तत्तुल्य मूल से छोडकर शेष भाग से समस्त कल्पना करनी चाहिये।
जलप्राय देश के हाथियों मे उससे कुक अधिक ओर पर्वतचारी हाथियों में उससे कुर
कम भाग छोड़कर शेष भाग से समस्त कल्पनायें करनी चाहिये।।२०।।
, गजदन्तस्य मूले य: परिधिः परिमण्डलं द्विरायतं द्विगुणं प्रोह्य त्यक्त्वा शेषं कल्पयेच्छिन््ात्। एतदुक्तं भवति-मूले य परिणाहो गजदन्तस्य तदद्िगुणमायतं गजदन्तमूलात्
परित्यज्य शेषं कल्पयेत्। बहूदको देशोऽनृपः। अनृपचराणां गजानां दन्तमूलपरिधिं द्विरायत-

२४४ बृहत्संहिता
मधिकमपि प्रोह्य शेषं कल्पयेत्। गिरिचारिणां पर्वतचारिणां नयूनमपि प्रोह्य शेषं कल्पयेत्।
यतः पर्वतशिलास्तदन्तान् घर्षन्ति।।२०।।
, अथ गजदन्तस्य कल्पितस्य शुभाशुभमाह--
श्रीवृक्षवर्धमानच्छत्रध्वजचामरानुरूपेषु - ।
छेदे दष्टेष्वारोग्यविजयधनवृद्धिसोख्यानि ॥२९॥
प्रहरणसदृशेषु जयो ` नन्द्यावर्ते प्रनष्टदेशाप्तिः ।
लोष्ठे तु लब्धपूर्वस्य भवति देशस्य सम्प्राप्तिः ॥२२॥
खरूपे धननाशो भूङ्गारेऽ भ्युत्थिते सुतोत्पत्तिः ।
कुम्भेन निधिग्राप्तियत्राविघ्नं च दण्डेन ॥२३॥
कृकलासकपिभुजङ्गेष्वसुभिक्षव्याधयो रिपुवशित्वम् ।
गृध्रोलूकध्वाङक्षश्येनाकारेषु जनमरकः ॥२४॥
पाशेऽथवा कबन्धे नृपमत्यर्जनविपत् सुते रक्ते ।
, कृष्णे श्यावे रूक्षे दुर्गन्धे चाशुभं भवति ॥२५॥
काटने के समय हाथी के दात में यदि विल्ववृक्ष, वर्धमान, छत्र, ध्वज या चामर
की तरह चिह दिखाई दे तो आरोग्य, धन कौ वृद्धि ओर सुख प्राप्त होता है । इसी प्रकार
काटते समय यदि शख के समान चिह दिखाई दे तो जय, नदी के आवर्त ( जल भ्रम )
के समान चिह दिखाई दे तो नष्ट देश की प्रप्त, ठेले के समान चिह दिखाई दे तो पूर्व
में पराप्त हुये देश कौ प्राप्त, खी के समान चिह दिखाई दे तो धन का नाश, भृङ्गार के
, समान चिह दिखाई दे तो पुत्र कौ उत्पत्ति, घडे के समान चिह दिखाई दे तो निधि की
प्राप्ति, दण्ड के समान चिह दिखाई दे तो यात्रा मेँ विघ्न; गिरगिट, वानर या सर्पं की
तरह चिह दृष्टिगोचर हो तो दुर्भिक्ष, व्याधि ओर शत्र के अधिकार में रहना; गिद्ध, उल्लू,
काक या बाज के समान चिह दृष्टिगोचर हो तो मरकी, पाश ( फांसी ) या कबन्ध
( विना शिर का पुरुष ) के समान चिह दृष्टिगोचर हो तो राजा की मृत्यु, काटने पर रक्त
- निकलने लगे तो मनुष्यों के ऊपर विपत्ति तथा वह काला, पीला, रूखा या दुर्गन्धियुक्तं
हो तो अशुभ करने वाला होता है।।२१-२५।।
्रीवृक्षवर्धमान इति । श्रीवृक्षः प्रसिद्धः। विल्वः। वर्धमानश्िहम्। वर्धमानो वास्तु-
सदृशं सरगमिति केचित्। छत्रमातपत्रम्। ध्वजः प्रसिद्धो विविधपरविरचितं चिहम्।
चामरं बालव्यजनम्। एषामनुरूपेषु सदृशेषु छेदे दन्तच्छेदे। दष्टेष्ववलोकितेषु। आरोग्यमरोगित्वम्। विजयो विशेषेण जयः। धनृद्िरवित्तवर्धनम्। सौख्यम्। एतानि भवन्ति।
्रहरणसदृशेष्विति ।प्रहरणमायुधादि। प्रहरणसदशेषु छेदे दृष्टेषु जयो भवति। नन्द्ा-
वर्तसदृशं तस्मन् दृष्टे प्रष्टस्यापहतस्य देशस्य प्रपिर्लाभो भवति। लोष्टं मृत्खण्डम्।

शय्यातक्षणाध्यायः २४५
लोषटसदृशेषु छेद दृष्टेषु लब्धपूर्वस्य देशस्य सम्प्पिर्लाभो भवति। पूर्व लन्धो लब्धपूर्व।
आदावेव लब्धः समप्रपतो हस्तीभूतः स लब्धपर्ः। देशस्य सम्प्रपिर्लाभो भवति तस्येति।
सख्रीरूप इति । खरूपे छेदे दृष्टे सुतोत्पत्तिः। पुत्रजन्म भवति। कुम्भेन कुम्भसद्शे
छेदे चिहे दृष्टे निधिपरप्र्निधिलाभो भवति। दण्डेन दण्डाकारेण यात्राविघ्नमगमनं भवति।
कृकलासेति । कृकलासः प्रणिविशेषः। कपिर्वानरः। भुजङ्गः सर्पः। एवंविधेषु द
दृष्टेषु असुभिक्षं दुर्िक्षम्। व्याधयः पीडाः । रिपपुवशित्वं शत्रूणां वश्यत्वम्। गृध्रोलूकौ पक्षिणौ ।
ध्वाङ्क्षः काकः। श्येनो वाजिकः। एतेषामाकरेषु दृष्टेषु छेदे जनानां मरको भवति।
पाोऽथवेति । पाशः प्रसिद्धो रज्जुरूपः। कबन्धर्छत्रशिरः पुरुषः। एवंविधेऽथवा
छेदे दृष्टे नृपस्य राज्ञो मरणं मृत्युर्भवति रक्ते शोणिते सुते निर्गते छेदाज्जनानां विपदो
भवन्ति। कृष्णे कृष्णवर्ण । श्यावे मलिने। रूक्षे परुषे। दुर्गन्धे च छेदात्, अशुभमनिषटं
अथ शुभच्छेदानां लक्षणं शयने च तथाविधं फलमाह--
। शुक्लः समः सुगन्धिः स्निग्धश्च शुभावहो भवेच्छेदः ।
अशुभशुभच्छेदा ये शयनेष्वपि ते तथा फलदाः ॥२६॥
यदि दात का छेद सफेद, समान, सुगन्धित या निर्मल हो तो शुभ होता है। ये सभी
फल आसन के कहे गये हैँ । इसी तरह पूर्वोक्त सभी लक्षण शय्या में भी फल प्रदान
शुक्लः शुक्लवर्णः। समस्तुल्यः। सुगन्धिः शोभनगन्धिः। स्निग्धो निर्मलः। एवं-
विधश्छेदः शुभावहो भवति। ये छेदा अशुभाः शुभा दन्ते प्रोक्तास्ते शयनेष्वपि शय्यायां
लग्नास्तथा तेनैव प्रकारेण फलदाः। तथाविधं फलं भवति। शुभमशुभं वा प्रयच्छतीत्यर्थः ।
दारूणामप्येवमेव वेदितव्याः।।२६।।
अथ दारूणां विनियोगमाह--
ईषायोगे. दारु .. प्रदक्षिणाग्रं॑ प्रशस्तमाचार्यैः ।
अपसव्यैकदिगग्रे भवति भयं भूतसञ्जनितम् ॥२७॥ `
ईषा ( बनाये हुये दक्षिण ओर वाम तरफ के काष्ठ ) के योग प्रदक्षिणक्रम से
(शिर की तरफ के काष्ट के अग्र भाग में दक्षिण तरफ के काष्ठ के मूल को, दक्षिण.
तरफ के काष्ट के अग्र भाग में पाव की तरफ के काष्ठ के मूल को, पाँव कौ तरफ के
काष्ट के अग्र भाग में उत्तर तरफ के काष्ठ के मूल को ओर उत्तर तरफ के काष्ठ के अग्र
भाग में शिर की तरफ के काष्ठ के मूल को ) लगाना शुभ होता है-एेसा आचार्यो का
कथन है। अपसव्य ( उक्त के विपरीत ) क्रम से लगाने से भूतो से सम्बन्धित भय

३४६ बृहत्संहिता
ईषाशब्देन चत्वारि काष्ठानि घटितान्युच्यन्े। शिरः पादभागे वामदक्षिणभागयो-
दरविति। तेषां परस्परं यत्र संयोगः शिरःपादकाष्ठयोद् द्रे छिद्र कृत्वा वामदक्षिणपादकाष्ठानि तेषु क्षिपेत्। तत्रायं क्रमः--ईषायोगे दारु प्रदक्षिणग्रमाचर्यः प्रशस्तमुक्तम्। प्रादकषिण्येनाग्रं यस्मन्। अपसव्यैकदिगग्र इति । अपसव्येऽप्रदक्षिणस्थे। पूर्वोक्तविन्यस्तस्य
शिरःकाष्ठस्य यदग्र तत्र दक्षिणदिक्स्थकाष्ठमूलं क्षिपेत्। तस्याग्रे पादान्तभागस्थं काष्ठमूलं
्षपेत्। तदय उततरदिग्भागस्थका्टमूलं धिपत्। तदपे शिरःकाष्टमूलं क्षिपेत्। एवं पूर्वदक्षिणपञ्चिमोत्तरसंस्थानेन न्यसे कृते प्रदक्षिणाग्रं भवति। अपसव्ये न प्रदक्षिणस्थे पूरवोक्तन्यासा-
दविप्ययस्थे तथेकदिगम्रस्थिते दारौ भूतसञ्नितं भूतग्रोतपत्नं भयं भीतिर्भवति। शिरःपादभागकाष्ठयोरेकस्यां दिश्यग्रं यद्धवति तदैकदिगम्रम्।।२७।।
अथ पदानां लक्षणमाहएकेनावाक्शिरसा भवति हि पादेन पादवैकल्यम् ।
दवाभ्यां न जीर्यतिऽन्नं त्रिचतुर्भिः क्लेशवधबन्धाः ॥२८॥
यदि शय्या या आसन का एक पाया अधोमुख ८ मूलाग्रविपर्यय = काष्ठ के मूल
मेपायेकाअग्र भागया काष्ठके अग्र भागमें पाये का मूल ) हो तो उस पर सोने वाले
को रपव में पीडा, दो पाये अधोमुख हों तो भुक्त अन्न अजीर्णं ओर तीन या चार पाये
अधोमुख होँ तो क्लेश, वध ओर बन्धन होता है।।२८।।
एकेन पादेन। अवाक्शिरसा अधोमुखेन। मूलाग्रविपर्ययस्थितेन। पादवैकल्यं स्वामिनो
भवति। दवाभ्यां पादाभ्यामेवंविधाभ्यामननं भुक्तं न जीर्यते न परिणामं याति। त्रिभिश्चतर्भिश्च
क्लेशवधबन्धा भवन्ति।।२८।।
अथ पादस्य प्रन्थियुक्तस्य लक्षणमाह--
सुषिरेऽथवा विवर्णे ग्रन्थौ पादस्य शीर्षगे व्याधिः 1
पादे कुम्भो यश्च॒ ग्रन्थो तस्मिन्नुदररोगः ॥२९॥
कुम्भाधस्ताज्जङ्घा तत्र कृतो जङ्गयोः करोति भयम् ।
तस्याश्चाधारोऽधः क्षयकृदुद्रव्यस्य. तत्र कृतः ॥३०॥
खुरदेशे यो ग्रन्थिः खुरिणां पीडाकरः स निर्दिष्टः ।
ईषाशीर्षण्योश्च त्रिभागसंस्थो भवेन्न शुभः ॥३१॥
यदि पाये का शिर चिद्रयुत, विवर्णं या ग्रन्थियुत हो तो उस पर सोने वाले को
व्याधि होती है। इसी प्रकार यदि पैर के कुम्भ में गोठ हो तो उदररोग, जंघा ( कुम्भ के
नीचे भाग) मेँरगँठ हो तो जंघाओं में भय, आधार ( जंघा के नीचे का भाग ) में गौठ
..-होतो धन का नाश, खुरप्रदेश मेँ गांड हो तो खुर वाले जानवरों को पीड़ा तथा ईषा
( पार्श्व काष्ठ ) ओर शीर्षणी ( शिर की तरफ का काष्ठ ) के तिहाई पर गांड हो तो

शय्यालक्षणाध्यायः २४७
सुषिरेऽ थवेति । पादस्य शीर्षगे शिरोगते ग्रन्थौ सुषिरे अन्तरसार अथवा विवर्णे
विगतवरणे दारुवर्णान्तरमाश्रिे व्याधिर्भवति शिरस्येव स्वामिनः। तस्मित्रेव पादे यश्च कुम्भः
कुम्भभागस्तस्मिन् ग्रन्थो स्थिते सत्युदररोगो भवति।
कुष्भाधस्ताद्या जङ्घा तत्र कृतो ग्रन्थर्जह्योर्भयं करोति। तस्या जङ्वाया अधस्ताद्
यं आधारस्तत्र कृतो ग्रन्थर््रव्यस्य धनादिकस्यं क्षयकृद्धवति।
खुरदेश इति । यो ग्रन्थिः खुरदेशे पादस्थाने स्थितः खुरिणामश्ादीनां स पीडाकारो
निर्दिष्टः कथितः। ईषा पार्श्वपटिका। शीर्षणी शिरःकाष्ठम्। तयोः समाने त्रिभागे तृतीयांशे
यः स्थितो ग्रन्थिः स स्वामिनो न शुभो भवति। पादभागस्य काष्ठद्वितीयपद्िका वा अपि
त्रिभागसंस्था न शुभदैव।।२९-३१।।
अधुना छिद्राणां नामान्याह--
निष्कुटमथ कोलाक्षं सूकरनयनं च वत्सनाभं -च ।
कालकमन्यद्धन्धुकमिति कथितशछद्रसंक्षेपः ॥३२॥
निष्कुट, कोलाक्ष, सूकरनयन, वत्सनाभ, कालक, धुन्धुक- ये संक्षेप से छिद्रो
कौ संज्ञाय कही गई हे ।।३२।।
निष्कुटं नाम चिद्रम्। अथशब्दशचर्थे। कोलाक्षम्। सूकरनयनं च। वत्सनाभं च।
कालकम्। अन्यदपरं धुन्धुकम्। इत्येवम्प्रकरेण छिद्राणां संक्षेपः समासः कथित उक्तः।।३२।।
अथैतेषां लक्षणमाह--
घटवत् सुषिरं मध्ये सङ्कटमास्ये च निष्कुटं छिद्रम् ।
।-निष्पावमाषमात्रं नीलं छिद्रं च ` कोलाक्षम् ॥३३॥
सूकरनयनं ` विषमं ` विवर्णमध्यर्धपर्वदीर्घं च ।
वामावर्तं; भिन्नं `; पर्वमितं वत्सनाभाख्यम् ॥३४॥
कालकसंज्ञं कृष्णं धुन्धुकमिति यद्धवेद्धिनिर्भितनम् ।
दारुसवर्णं ॒चिद्रं न तथा पापं समुद्दिष्टम् ॥३५॥
यदि छिद्र के मध्य मेँ घडे के समान चौड़ा ओर ऊपर तंग मुख की आकृति दिखाई
दे तो निष्कुट, शालि धान्य या उडद के बराबर नील वर्णं का छिद्र हो तो कोलाक्ष
विषम, विवर्णं ओर डेद् पर्वं लम्बा छिद्र हो तो सूकरनयन, एक पर्व लम्बा वामावर्तं
छिद्र हो तो वत्सनाभ, काला छिद्र हो तो कालक ओर दूसरी तरफ से भी दिखाई देने
वाला काला छिद्र हो तो वह छिद्र धुन्धुक संक होता है। काष्ठ के समान वर्णं वाले
अशुभ छिद्र भी विशेष अशुभ फल नहीं देते है।।३२-३५।।
घटवत् सुषिरं मध्ये इति । यत्सुषिरं छिद्रं मध्ये मध्यभागे घटवत् कुम्भवत्। आस्ये
मुखे च सङ्कटमल्पं तत्निष्ुटं नाम। निष्पावाः शालयः। निष्पावमात्रं निष्पावतुल्यं माषमात्रं च वा। नीलं नीलवर्णं तच्छिद्रं कोलाक्षसंजञम्।

३४८ बृहत्संहिता
सूकरनयनमिति । सूकरनयनसंजञं विषममतुल्यम्। विवर्णं विगतवर्णम्। अध्यर्ध
पर्वदीर्घमधिकमर्धं यस्य पर्वणः सार्थ पर्व दीर्घं भवति। वामावर्तं प्रदक्षिणावर्त भित्ं द्वितीय
भागदृश्यं पर्वमितं पर्वप्रमाणं वत्सनाभाख्यं वत्सनाभसंजञं छिद्रम्।
कालकसंज्ञमिति । कालकसंज्ञं कृष्णं कृष्णवर्णं भवति। यद्विनिर्भ्नं द्वितीयभागदृश्यं
कृष्णवर्णं च तदधन्धुकसंजञम्। दारुसवर्णं दारुसदृशवर्णं यच्छिद्रं न तत्र तथैषमेवं दुष्टफलमुदिष्टमुक्तम्। एतदुक्तं भवति--अशुभमपि च्रं दारुसवर्णं यदि भवति तदाऽतिदुष्टफलं
अथैतेषां फलान्याह--
निष्कुटसरज्ञे द्रव्यक्षयस्तु कोलेक्षणे कुलध्वंसः ।
शस्रभयं सूकरके रोगभयं वत्सनाभाख्ये ॥३६॥
कालकधुन्धुकसज्ञ कौटैर्वद्धं च न शुभदं छिद्रम् ।
सर्व ॒ग्रन्थिप्रचुरं सर्वत्र न शोभनं दारु ॥३७॥
यदि निष्कुट नामक छिद्र हो तो धन का नाश, कोलाक्ष नामक छिद्र हो तो कुल का
क्षय, सूकरनयन नामक छिद्र हो तो शखभय ओर वत्सनाभ नामक छिद्रहो तो रोग का
भय होता है। यदि कालक ओर धुन्धुकसंज्ञक छिद्र कीरो से व्याप्त ८ घुनखोक ) हो
तो शुभ नहीं होता है तथा बहुत गँठों से युक्त सभी प्रकार की लकडियाँ सभी जगहों पर
शुभ देने वाली नहीं होती हैँ अर्थात् बहुत गोंड वाली कोई भी लकड़ी कहीं पर भी शुभद
निष्कुटसंज्ञे छिद्रे द्रव्यस्य अर्थस्य क्षयो विनाशो भवति। कोलेक्षणे कोलाक्षसंज्ञे
कुलस्य वंशस्य ध्वंसो विनाशः। सूकरके सूकरनयने शखभयं भवति। वत्सनाभाख्ये रोगभयम्।
कालकच्छिद्रं तथा धुन्धुकाख्यं च यच्च कीटः क्रिमिभिर्बिद्धं च्छिद्रं न शुभदं दुष्टफलम्।
यदारु सर्वं ग्रन्थिप्रचुरं समस्तमेव ग्रन्थिबहुलं तत् सर्वत्र सर्वस्मिन् वस्तुनि न शोभनं
प्रशस्तफलम्।।३६-२३७।।
अथ मिश्रदारूरचितस्य शयनस्य फलमाह--
एकद्रुमेण धन्यं वृक्षद्रयनिर्मितं ` च धन्यतरम् ॥
त्रिभिरात्मजवृद्धिकरं चतुर्भिरर्थं यशश्चाग्यम् ॥३८॥
पञचवनस्पतिरचिते . पञ्चत्वं याति तत्र यः शेते ।
षट् संप्ताष्टतरूणां काषष्ठर्घटिते कुलविनाशः ॥२९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां शय्यासनलक्षणं
नाभेकोनाश्गीतितमोऽध्यायः ॥७९॥

शय्यालक्षणाध्यायः ३४९
एक वृक्ष के काठ से बनी हुई शय्या धन्य, दो वृक्षों के काठ से बनी हुई धन्यतर,
तीन वृक्षों के काठ से बनी हुई शय्या पुत्रों को बढाने वाली ओर चार वृक्षों के काठसे
बनी हुई शय्या उत्तम धन ओर यश प्रदान करने वाली होती है। पाँच वृक्षों के काठसे
बनी हुई शय्या पर जो व्यक्ति शयन करता हे, उसकी मृत्यु होती है तथा छः, सात या
आट वृक्षों के काठ से बनी हुई शय्या कुल का नाश करती है।।३८-३९।।
इति “विमला'हिन्दीटीकायां शाय्यासनलक्षणाध्याय एकोनाश्शीतितमः ॥७९॥
यच्छय्यासनमेकद्रुमेणैकवृक्षेण निर्मितं तद्धन्यम्। वक्षद्रयनिर्मितं धन्यतरम् त्रिभिर्वृकषः
प्रागुक्तैर्यर्विनिर्मितं तदात्मजानां पुत्राणां वृद्धिकरम्। चतुर्भर्यन्निर्मितं तदर्थ धनम्। अग्रं
प्रधानं यशः कीर्तिं च करोति।
पञ्चवनस्पतिरचित इति । पञ्चभिर्वनस्पतिभिर्व्षे रचिते निर्मिति शयनासने शयने
यः शेते स्वपिति स पञ्चत्वं याति। प्रियत इत्यर्थः। षण्णां सप्तानामष्टानां च तरूणां
वृक्षाणां काष्टर्घटिते निर्मिते कुलविनाशो वंशक्षयो भवति।।३८-३९।।
इति श्रीभटोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ शय्यासनलक्षणं
_ नाभैकोनाशीतितमोऽ ध्यायः ॥७९॥
कक्कर

अथ रत्नपरीश्चाध्यायः
अथ रत्नपरीक्षा व्याख्यायते। तत्र मणीनां तावहूणप्रधानार्थलक्षणमाह--
रलेन शुभेन शुभं भवति नृपाणामनिष्टमशुभेन । ,
यस्मादतः परीक्ष्यं दैवं रलना्रितं तज्जः ॥९॥
शुभ रल धारण करने से राजाओं का शुभ ओर अशुभ रल धारण करने से राजाओं
का अशुभ होता है। इसलिये रलज्ञं क दवारा रतलगत दैव ( शुभाशुभ फल ) कौ परीक्ष
करनी चाहिये।।१।।
वृपाणा रज्ञं रेन मणिना शुभेन शुभलक्षणेन संयु्तेन शुभं दैवं भवति; अशुभेनानिषटमशुं दैवं भवति। दैवशब्देन प्ाक्तनकर्मणां विपाक उच्यते। यस्मादेवमतोऽस्मा्तज् रल
लक्षणज्ञै रत्नाश्रितं रत्नसंस्थितं दैवं परीक्ष्यं विचार्यम्।।१।।
रत्नपरीक्षायामुपलरत्नानामधिकारः क्रियत इत्येतदाह
द्विपहयवनितादीनां स्वगुणविशेषेण रलशब्दोऽस्ति ।
इह तूपलरल्नानामधिकारो वन्रूर्वाणाम् ॥२॥
हाथी, घोड़ा, सत्री आदि में अपने-अपने गुण कौ विशेषता से "रल शब्द का प्रयोग
होता हे; जैसे गजरल, अश्वरल, खीरल आदि। किन्तु यहोँ पर वज्र आदि पाषाणरलनों का
अधिकार है।।२।।
द्रो हस्ती। हयोऽश्वः। वनिता सखी। अधिकरणाज्जातौ जातौ यदुत्कृष्टं रत्नं तदभिधीयते।
एवमादीनां स्वगुणविशेषेणात्मीयगुणप्रभावेण रत्नशब्दोऽस्ति विद्यते। तथा च_जातौ जातौ यदुत्कृष्टं तद्रतनमभिधीयते। इति।
इह त्वस्यां रत्नपरीक्षायामुपलरत्नानां पाषाणमणीनां वत्पर्वाणा वरप्रथमानामधिकारः
तत्र रत्नानामुत्पत्तपरदर्शनार्थं मतभेदमाचार्याणामाह--
रत्नानि बलादैत्यादधीचितोऽन्ये वदन्ति जातानि ।
केचिद् भुवः स्वभावाद् वैचित्यं प्राहुरुपलानाम् ॥३॥
किसी का मत है कि बलसंज्ञक दैत्य से रत की उत्पत्ति हुई ै। कोई दधीचि मुनि
की अस्थ से रतनोत्पतति मानते दै। कोई पृथ्वी के स्वभाव से उपलों मे विचित्रता आकर
रत्न हो जाता है--एेसा मानते है।।३।।
बल इति दैत्याख्यस्तस्माद्रलाद्रत्नानि जातानि सम्भूतानि। स किलेन्दरेण निहतस्तस्यारिथिभ्यो रत्नान्युत्पत्नानि। तथा च-

रत्नपरीक्षाध्यायः ३५१
सम्भूतानि बलादैत्याद्रत्नानि विविधानि च।
गतानि नानावर्णत्वमस्थिभ्यो भूमिसंश्रयात्।।
दधीचितोऽन्य इति । अन्येऽपरे दधीचिमुनेरस्थिभ्यो जातानीति वदन्ति। तथा च--
रत्नानि दधीचिमुनर्जातानि सहस्रशो लोके।
अस्थिभ्यो भूमिवशाद् नानावर्णत्वमागतानि गुणैः।।
केचिदिति । केचिदन्ये आचार्या भूवो भूमेः स्वभावाज्जातानि रतनानि विविधानि च।
उपला रत्नरूपत्वं पराप्ताः कालान्तरेणेति पराहरुक्तवन्तः।।३।।
अथ. रत्नानां नामान्याहवन्ेन्भनीलमरकतकर्केतरपद्यरागरुधिराख्या ।
। वैदर्यपुलकविमलकराजमणिस्फटिकशशिकान्ताः ।॥४॥
सौगन्धिकगोमेदक शङ्कमहानीलपुष्यरागाख्या { २ ॥
ब्रह्ममणिज्योतीरससस्यकमुक्ताप्रवालानि ॥५॥
कव वज़् ( हीरा ), इन्द्रनील ( नीलम ), मरकत ( पत्ना ), कर्कैतर, पद्मराग, रुधिर,
, पुलक, तिमलक, राजमणि, स्फटिक, चन्द्रकान्त, सौगन्धिक, गोमेद, शह,
महानील, पुष्पराज, ब्रह्मणि, ज्योतीरस, सस्यक, मुक्ता ( मोती ), मूंगा-इन सबं
वन्रेन्द्रनीलेति । व्रम्। इन्द्रनीलः। मरकतः। कर्केतरः। पदमरागः। रुधिराख्यः।
वेदूरयम्। पुलकः। विमलकः। राजमणी राजवान्। स्फटिकः। शशिकान्तश्नद्रकान्तः।
सौगन्धिकः। गोमेदकः। शङ्खः। महानीलः । पुष्परागाख्यः। ब्रह्ममणिः। ज्योतीरसः। सस्यकः।
मक्ता मुक्ताफलानि । प्रवालं विद्रुमः। एतानि रत्नभेदानि। इत्यत उत्कृष्टानि चत्वारि वत्मुक्ता-
पद्मरागमरकताख्यानि,. तेषामेव : लक्षणमाचार्यः करोतीति सम्बन्धः ।।४-५।।
अथ वज्रमणेः सप्ताकारस्थानानि लक्षणं चाह--
वेणातटे विशुद्धं शिरीषकुसुमप्रभं च म ।
सौराष्टरकमाताग्रं ` कृष्णं ॥ वज्रम् ॥६॥
` ईषत्ताम्रं ` हिमवति ` मतङ्गं वल्लपुष्यसङ्काशम् ।
आपीतं च कलिङ्खे श्यामं पौण्डषु सम्भूतम् ॥७॥
वेणा नदी के तर पर सर्वथा शुद्ध, कौशल देश मेँ शिरीष पुष्प के समान, सोर
देश में कुछ लाल, सूरपारक देश मेँ काला, हिमवान् पर्वत पर कुछ लाल, मतङ्ग देश
मेँ वल्लपुष्य के समान; कलिंग देश में -पीले.वर्णं का ओर पौण्ड् देश मेँ श्याम वर्ण का
हीरा उत्पन्न होता है।1६-७।। व
वेणा नाम नदीं तस्यास्तटे तीरे विशुद्धं दोषरहितम्। शिरीषकुसुमप्रभं ¦

३५२ बृहत्संहिता
शरेतपीत वर्ण तत्कौशलकं कोशलदेशसम्भूतम्। वच्रमाताप्रमातप्रवर्णमीषल्लोहितम्,
तत्तु सौराष्ट्रं सुराषटसम्भूतं वन्म्। व्रं कृष्णं कृष्णवर्ण सौर्पारकं सौर्परदेशे सम्भूतं जातम्।
ईषत्ताप्रमिति । ईषत् विचचित्तग्र ता्रवर्णं वज्रं हिमवति पर्वते हिमवत्सम्भूतम्। वल्लपुष्पसङ्काशं वल्लपुष्पनिभमीषत्पाण्डुरं मतङ्गजं मतङ्गदेशसम्भूतम्। आपीतं पीतवर्णं कलिङ्ग
कलिङ्गदेशोद्धवं वच्रम्। श्यामं श्यामवन्रं पौण्डेषु सम्भूतं पौण्ड्देशजातमिति।।६-७।।
अथेतेषां दैवत्यमाह--
एन्द्रं षडश्रि शुक्लं याम्यं स्पस्यिरूपमसितं च ।
कदलीकाण्डनिकाशं वैष्णवमिति सर्वसंस्थानम् ॥८॥
वारूणमबलागुह्योपमं भवेत् कर्णिकारपुष्यनिभम् ।
शृङ्गाटक संस्थानं व्याघ्राक्षिनिभं च हौतभुजम् ॥९॥
वायव्यं च यवोपममशोककुसुमप्रभं समुद्दिष्टम् ।
स्रोतः खनिः प्रकीर्णकमित्याकरसम्भवस्तरिविधः ॥९०॥
. छः कोण वाले सफेद हीरे का इन्द्र, सर्पाकार मुख वाले काले हीरे का यम, कदली-
काण्ड के समान ८ नील-पीत ) वर्णं वाले हीरे का विष्णु ओर सामान्य रूप से समस्त
प्रकार के हीरे का भी विष्णु ही देवता है। खरी की भग के समान आकृति वाले हीरे का
वरुण, कर्णिकारपुष्प के समान, सिंघाडे के समान ८ त्रिभुजाकार ) या बाघ के नेत्र के
समान हीरे का अग्नि तथा अशोक के पुष्प के समान वर्णं वाले हीरे का वायव्य देवता
है। नदी के प्रवाह, खान, प्रकीर्णक ( जिस भूमि में मणि होती है अर्थात् समुद्र आदि )--
ये तीन हीरो की उत्पत्ति के आकरस्थान कहे गये हे ।।८-१०।।
एेन्रमिति । यद्वज्रं षडश्रि षड्भिरश्रिभिरयक्तम्। षट्कोणमित्यर्थः। शुक्लं शुक्लवर्णम्।
तदैनद्रम्। इन्द्रो देवतास्ये्द्रम्। यच्चासितं कृष्णवर्ण सर्पस्यरूपं भुजङ्गमुखसदृशम्, तदयाम्यं
यमदैवतम्। यच्च कदलीकाण्डनिकाशं नीलपीतमित्यर्थः। सर्वसंस्थानं सर्वाण्यशेषाणि
संस्थानानि यस्य, सर्वाकारम्। तदरैष्णवं विष्णुदैवत्यम्।
वारुणमिति । अबला खी तस्या गृह्यं वराङ्गं तदुपमं तद्धिकारखीमणिसदृशम्, तद्रारु-
णम्। कर्णिकारपुष्पनिभम्,. कर्णिकारो वृक्षस्तत्कुसुमप्रभम्। शृङ्गाटकसंस्थानं त्यस्रम्।
व्याघ्राधिनिभं व्याघनेत्रसदृशं नीललोहितम्, तद्वज्रं हौतभुजमाग्नेयम्।
वायव्यं चेति । यद्वज्रं यवोपमं यवाकारं मध्यस्थूलम्। अशोककुसुमप्रभमशोकपुष्पसदृशं
. लोहितवर्ण तद्रायव्यं वायुदैवत्यमुक्तम्। स्रोतः खनिः प्रकीर्णकमिति । श्रोतो यतो जलं
सवति। खनिः खन्यत इति खनिः खातम्। प्रकीर्णकं यस्यां भूमौ मणयो भवन्ति। समुद्रे यथा।
एवं खोतः खनिः प्रकीर्णकमिति त्रिविधः त्रिप्रकार आकरसम्भवो वन्रस्येति।।८-१०।।

रत्नपरीक्षाध्यायः ३५३
अथ ब्राह्मणादीनां कीदृशं वत्र प्रशस्यत इत्याहरक्तं ध. च शुभं राजन्यानां सितं द्विजातीनाम् ।
शरीषं॒ वैश्यानां शूद्राणां शस्यतेऽसिनिभम् ॥९१॥
लाल ओर पीला हीरा क्षत्रियो को, सफेद हीरा ब्राह्मणों को, शिरीष-पुष्प के समान
वर्णं वाला वैश्यो को ओर नीला हीरा शूद्रौ को शुभ करने वाला होता है ।।११।।
स्तं रक्तवर्ण पीतं च राजन्यानां कषत्रियाणां शुभं प्रशस्तम्। सितं श्ैतवर्ण द्विजातीनां
ब्राहमणानां शुभम्। शेरीषं शिरीषकुसुमसदृशं वैश्यानां शुभम्। असिनिभं खड्गसदृशं कृष्णमित्यर्थः। . शूद्राणां स्तूयते। शुभमित्यर्थः।।११।।
अधुनास्य व्रमणरमूल्यपरिजञानार्थमाह--
सितसर्षपाष्टकं तण्डुलो भवेत्तण्ुलैस्तु विंशत्या ।
तुलितस्य द्वे लक्षे मूल्यं द्विद्यूनिते चैतत् ॥१२॥
पादत्यशार्धोनं त्रिभागपञ्चांशषोडशांशाश्च ।
भागश्च पञ्चविंशः शतिकस्साहस्रिकश्चेति ॥१२॥
सफेद सरसों के आठ दाने का एक तण्डुल ( चावल ) होता है। २० तण्डुल हीरे
का मूल्य दो लाख कार्षापण होता है। उसमें क्रम से दो-दो चावल कम करने से पूर्वोक्त
है अर्थात् १८ तण्डुलतुल्य हीरे का मूल्य १५००००, १६ तण्डुल हीरे का मूल्य
१४४४४३१, १४ तण्डुल हीरे का मूल्य १००००० कार्षापण इत्यादि जानना
सितसर्षपाष्टकमिति । सितसर्षपा गौसर्षपाः। तैरष्टमिस्तण्डुलो भवति। विंशत्या
तण्डुलै यदं तुलितं परिच्छरं तस्य द्रे लक्षे कार्षापणानां मूल्यम्। अशीत्या रेतिकानां
पणः पणविंशत्या कार्षापणः। तथा च--
विंशतिः शरेतिकाः प्रोक्ता काकिण्येका विचक्षणैः ।
तच्चतुष्कं प्रण इति चतुर्थं तच्चतुष्टयम्।। `
चतुर्थकचतुष्कं॑तु पुराण इति कथ्यते।
कार्षापणः स एवोक्तः क्वचित्तु पणविंशतिः।।
द्विूनिते चैतदिति । तसि्रव व्र द्वियते द्या द्यं तण्डुलाभ्यामूनिते रहिते।
एतदरक््यपाणम्।
पादत्य॑शार्थोनमिति । विंरतिद्र्यूना्टादश। अष्टादशभिस्तण्डुलैरयद्र्रं तुलितं तस्य
कार्पपणलक्ष्रयं पादोनं मूल्यम् सार्धलक्षमित्र्थः। यत्पोडशभिस्तण्डुलैस्तुलितं तस्य

३५४ बृहत्संहिता
लक्षद्रय त्यंशोनं ्रिभागरहितं मूल्यम्। लक्षमेकं त्रयस्िंशत्सहस्राणि शतत्रयं त्रयचिंशदधिकं
सत्रिभागमितयर्थः। चतुरदशभिस्तण्डुलैसतुलितं तस्ा्धनं लकद्रय लक्षमेकमित्यर्थः। द्रादशभिस्तण्डुलैस्तुलितस्य लक्द्रयत्रिभागो मूल्यम्। षड्षष्टिसहस्राणि षट् शतानि सप्तषषटयधिकानि
्रिभागक्षय इत्यर्थः। दशभिस्तुलितस्य लक्षद्रयप्चंशो मूल्यम्। चत्वारिशत्सहस्राणीत्यर्थः।
अष्टभिस्तण्डुलैस्तुलितस्य लक्षद्रयषोडशांशो मूल्यम्। दरादशसहस्राणि पञ्चशतानीत्यर्थः।
षडभिस्तण्डुलैस्तूलितस्य लकषद्रयात् पञ्चवंशतिको भागो मूल्यम्। अष्टौ सहस्राणीत्यर्थः।
चतुर्भस्तण्डुलैसतुलितस्य लक्षदरयाच्छतभागो मूल्यम्। सहस्यं कार्षापणानामित्यर्थः।
अन्तरे स्वनुद्धया व्यस्ततरेरशिकेन मूल्यमूह्यमिति।।१२-१२।।
अथ शुभवन्रलक्षणान्याह--
सर्वद्रव्याभेद्यं लघ्वम्भसि तरति रश्मिवत् स्निग्धम् ।
तडिदनलशक्रचापोपमं च व्रं हितायोक्तम् ॥९४॥
जो हीरा किसी भी वस्तु से टूटने वाला न हो, अल्प जल में भी किरण की तरह
तैरता रहे, निर्मल हो एवं बिजली, अग्नि या इन्द्रधनुष के समान वर्णं वाला हो, वह
कल्याणकारी कहा गया है।।१४।। `
यद्वरं सर्वदरवयाभेद्यं न केनचिच्छलरादिनापि भिद्यते। लघु गौरववर्जितम्। अम्भसि
जले तरति निमज्जतीत्यर्थः। रशिमिवत् रश्मयः किरणा विद्यन्ते यस्य तत्। स्निग्धं स्नेहसंयुक्तम्। तडिद् विद्युत्। अनलोऽग्नः। शक्रचापमिन्द्रधनुः। एषामुपमं सदृशं तद्रज हितायोक्तं
अथाशुभलक्षणान्याह-- -
काकपदमक्षिकाकेष्टघातुयुक्तानि : शर्करर्वद्धम् ।
द्विगुणाश्रि दग्धकलुषत्रस्तविशीर्णानि न शुभानि ॥९५॥
काकपद् के समान चिह वाला, मक्खी के समान चिह वाला, केश के समान रेखा-
रूप चिह वाला, धातुओं ८ मिष्य ) से युक्त, कंकड़ से विद्ध, कथित लक्षण से दुगुने
कोण वाला, आग से जला हुआ, मलिन, कान्तिहीन एवं जर्जर हीरा शुभदायी नहीं होता
यानि वन्राणि काकपदैः काकपदाकृतिभिश्चिहैः। मक्षिकाभिस्तदाकृतिभिः। केशर्बालसदृशरेखाभिः। धातुभिरमत्तिकाभिः। एतैर्यक्तानि। तथा यच्छर्वरर्यक्तं यच्च विद्धं वेधसंयक्तम्।
यच्च द्विगुणाश्रि लक्षणाभिरश्रभिर््िगुणाभिर्यक्तम्। दग्धमग्निना। कलुषं विवर्णम्। त्रस्तं
विगतकान्ति। विशीर्णं जर्जरितम्। एतानि न शुभानि, अशोभनानि।।१५।।
अन्यदप्याह--
यानि च तुदरुद्दलिताग्रचिपिटवासीफलप्रदीर्घाणि ।
सर्वेषां, चैतेषां मूल्याद् भागोऽष्टमो हानिः ॥९६॥

रत्नपरीक्षाध्यायः ३५५
पानी के बुलबुले के समान आगे से फटा, चिपटा ओर वासी फल के समान
लम्बा हीरा शुभ करने वाला नहीं होता। इसलिये इन दोषयुक्त हीरो का मूल्य पूर्वोक्त
मूल्य से अष्टमांश कम हो जाता है।।१६।।
यानि च वच्राणि बुदरुदानि जलबुदरूदसदृशानि। दलिताग्राणि दलितं विदारितम्रं प्रान्तं
येषाम्। चिपिटानि चर्पटानि। वासीफलवत्म्दीर्घाणि वासिका द्रव्यविशेषः । एतेषां सर्वेषां
प्राग्विधानेन यन्मूल्यं भवति तस्मादष्टमो भागो हानिर्भवति। अष्टमभागोनं मूल्यं भवती-
अथ वच्रमणेर्धारणे गुणानाह--
वचं न किचिदपि धारयितव्यमेके
पुत्रार्थिनीभिरबलाभिरुशन्ति तज्ज्ञाः ।
शृङ्गाटकत्रिपुटधान्यकवत् . स्थितं यत्
श्रोणीनिभं च शुभदं तनयार्थिनीनाम् ॥९७॥
हीरा के लक्षणों को जानने वाले पण्डितो का कहना है कि पुत्र चाहने वाली सियो
को किसी भी प्रकार का हीरा नहीं धारण करना चाहिये । सिंघाडे कौ आकृति वाले तीन
पुटो से युक्त, धान्यफल के समान या श्रोणी के समान हीरे को धारण करना पुत्र चाहने
वाली खियों के लिये शुभदायक होता है ।। १७।।
वज्रं व्रमणिरनलाभिः सीभिः पुत्रार्थिनीभिः सुताभिलाषिणीभिर्न किञ्चिदपि
धारयितव्यमित्येके आचार्या उशन्ति कथयन्ति। यच्छङ्गाटकाकारं त्रयस्नम्। त्रिपुरं त्रिभिः
पुटैरयक्तम्। धान्यकबद्धान्यकाफलवत्स्थितम्। श्रोणीनिभं ख्यधररागसदृशम्। तत्तनयार्थिनीनां
शुभदम्। तथा च--
सुतार्थिनीभिर्धन्याभिर्न धार्य वच्रसंज्ञकम्।
यच्च शृङ्गाटकाकारं त्रिपुटं धान्यवत्स्थितम्।।
श्रोणीनिभं सुवर्ण च स्निग्धं किरणसंयुतम्।
तच्छस्तं धारणे स्रीणां पुत्रवृद्धिप्रदं स्मृतम्।। इति।।९७।।
अन्यदप्याह-- ६
स्वजनविभवजीवितक्षयं जनयति वच्रमनिष्टलक्षणम् ।
अश्शनिविषभयारिनाशनं शुभमुपभोगकरं च भूभृताम् ॥९८॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां रत्नपरीक्षा-
नामाशीतितमोऽ ध्यायः ॥८ ॥
रिरि नम
अशुभ लक्षणों से युक्त हीरे को धारण करने से राजाओं के बन्धु, घन ओर प्राण

३५६ बृहत्संहिता
कानाश होता है तथा शुभ लक्षणो से युक्त हीरे को धारण करने से वज्रभय, विष एवं
शत्रु का नाश तथा भोग की वृद्धि होती है।।१८।।
इति "विमलाहिन्दीरीकायां रलपरीक्षाध्यायोऽ शीतितमः ॥८ ०॥
व्व
अनिष्टलक्षणमशुभलक्षणसंयुक्तं व्रं वज्रमणिः स्वजनानां बान्धवानां विभवस्यैशवर्यस्य
जीवितस्यायुषः क्षयं हानिं जनयत्युत्पादयति। शुभलक्षणं वच्रमशनिभयं विदयुद्धीतिम्। विषभयम्। अरिभयं शत्रुभयं च नाशयति। भूभृतां रज्ञामुपभोगकरं भवति। केचिदुरुभोगकरं
विस्तीर्णभोगकरमितीच्छन्ति।। १८।।
इति श्रीभदोत्लविरचितायां संहिताविवृतौ वन्रमणिपरीक्षा-
नामा्ञीतितमोऽध्यायः ॥८ ०॥

अथ मुक्तालक्षणाध्यायः
अथ मुक्तालक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव मुक्ताफलानामुत्यत्तिप्रदर्शनार्थमाह--
` द्विपभुजगशुक्तिशङ्काभ्रवेणुतिमिसूकरगप्रसूतानि ।
मुक्ताफलानि तेषां बहुसाधु च शुक्तिजं भवति ॥९॥
हाथी, सर्प, सीपी, शंख, मेघ, बांस, मछली ओर सूअर से मोती की उत्पत्ति होती
है। उनमें से सीपी से उतपन्न मोती को सबसे उत्तम कहा गया है।।१।।
द्विपो हस्ती। भुजगः सर्षः। शुक्ति प्राणिविरोषः। शङ्क प्राणी। अभ्रं मेघः। वेणुर्वशः।
तिमिरमत्स्यः। सूकरो वराहः। एभ्यः प्रसूतानि उत्पन्नानि मुक्ताफलानि भवन्ति। तेषां सर्वेषां
मध्याच्छुक्तिजं शुक्तिसम्भूतं बहुसाध्वतिश्रेषठं भवति। प्राचुर्येण व्यवहारीत्यर्थः।।१।।
अथ मुक्ताफलानामष्टावाकरानाहसिहलकपारलोकिकसौराष्टिकताम्रपर्णिपारशवाः ।
कौनेरपाण्ड्यवाटकहेमा इत्याकरास्त्वष्टौ ॥२॥
सिंहलक देश, परलोक देश, सुरा देश, ताम्रपणीं नदी, पारशव देश, कौबेर देश,
पाण्ड्यवाटक देश ओर हिम--ये आठ मोतियों के आकरस्थान है।।२।।
सिंहलको देशः। परलोको देशः, तत्र भवः पारलौकिकः। सोर्टिकः। सुराष्को
देशभेदः। ताम्रपर्णी नदी। पारशवो देशः। कौबेरो देशः। पाण्ड्यवाटको देश। तत्र भवाः।
हमा हिमभवाः। इत्येवं प्रकारा अष्टौ मुक्ताफलानामाकरा उत्पत्तिस्थानानि।।२।।
अथेतेषां लक्षणमाह--
बहुसंस्थानाः स्निग्धाः हंसाभाः सिंहलाकराः स्थूलाः ।
इषत्ताग्राः श्तास्तमोवियुक्ताश्च ताम्राख्याः ॥३॥
कृष्णाः श्वेताः पीताः सशर्कराः पारलौकिका विषमाः ।
न स्थूला नात्यल्पा नवनीतनिभाश्च सौराष्टाः ॥४॥
ज्योतिष्मत्यः शुभ्रा गुरवोऽतिमहागुणाश्च पारशवाः ।
लघु ` जर्जरं दधिनिभं बृहद् द्िसंस्थानमपि हैमम् ॥५॥ -
विषमं कृष्णश्वेतं लघु कौबेरं प्रमाणतेजोवत् ।
निम्बफलत्रिपुटधान्यकचूर्णाः स्युः पाण्ड्यवाटभवाः ॥६॥
सिंहलक देश में अनेक आकृति वाले, स्निग्ध, हंस के समान सफेद ओर स्थूल
मोती उत्पतन होते है। ताप्रप्णीं नदी मेँ कुछ लाल, सफेद ओर निर्मल मोती निकलते रै।

३५८ बृहत्संहिता
परलोक देश मे काले, सफेद, पीले, कंकडयुत ओर विषम मोती होते हं । सौरा देश मे
न बहुत मोटे, न बहुत छोटे ओर मक्खन के समान कान्ति वाले मोती होते रै । पारशव
देश में तेजोयुक्त, सफ़ेद, भारी ओर अधिक गुण वाले मोती होते है। हिम में छोटे,
जर्जर, दही के समान कान्ति वाले, बडे ओर श्रेष्ठ आकृति वाले मोती होते ै। कौबेर
देश मे विषम, काले, सफेद, हलके ओर अति तेजस्वी मोती होते ह । पाण्ड्य देश मे
. निम्बफल के समान, तीन पु से युत, धान्यक फल के समान ओर अति सूक्ष्म मोती
बहुसंस्थाना इति । या मुक्ता बहुसंस्थाना बहुप्रकारसंस्थानमाकारो यासाम्। स्निग्धा
निर्मलाः। हंसाभा हंसवर्णसदृशकान्तयः। स्थूला बृहत्यस्ताः सिंहलाकराः, सिंहल आकरो
यासाम्। ईषत्ताम्राः किञ्चित्तप्रवर्णाः। श्वेताः शुक्लाः। तमोवियुक्तास्तमोविरहिता निर्मला
इत्यर्थः। तास्ताग्राख्यास्ताप्रपर्णभवाः।
कृष्णाः श्वेता इति । कृष्णाः कृष्णवर्णा । श्वेताः सिताः। पीताः पीतवर्णाः। सशर्करा
धातुयुक्ताः। विषमाश्चासमाः। ताः पारलौकिका परलोकभवाः। याश्च नातिस्थूला नातिवृहत्यः,
नात्यल्पा नातिसूक्ष्माः। नवनीतनिभा नवनीतकान्तयस्ताः सौराटराः।
ज्योतिष्मत्य इति। या मुक्ता ज्योतिष्मत्यस्तेजोयुक्ताः। शुभ्राः शवेताः गुरवोऽतिगौरवयुक्ताः। महागुणा महद्धिर्ुणैर्ुक्ताः, ताः पारशवाः। लघु स्वल्पम्। जर्जरं विवर्णम्। दधिनिभं
दधिसदृशम्। बृहद्विस्तीर्णम्। द्विसंस्थानं द्रे संस्थाने यस्य तद्धेमं हिमवति सम्भूतम्।
विषममिति । विषममसमम्। कृष्णश्वेतं कृष्णवर्णं श्वेतवर्णं च। लघु गौरववर्जितम्।
प्रमाणतेजोवत्। प्रमाणं महत्त्वं तेजश्च कान्तिर्विद्यते यस्मिंस्तत्। निम्बफलसदृशम्। त्रिपुटं
त्रिभिः पुटेरुपलक्षितम्। धान्यकं धान्यकाफलसदृशम्। चूर्णं चातिसृक्ष्मम्।-एताः सर्वा एव
मुक्ताः पाण्ड्यवाटभवाः पाण्ड्यवाटे जाताः स्यु्भवेयुः।।३-६।
अथैतेषां विशेषमाह-- ।
,अतसीकुसुमश्यामं वैष्णवमेन्द्रं शशाङ्कसङ्काशम् ।
हरितालनिभं वारुणमसितं. यमदैवतं भवति 11७11
; परिणतदाडिमगुलिकागुद्धाताग्रंः च वायुदैवत्यम् ।
: निर्धुमानलकमलप्रभं च, विज्ञेयमाग्नेयम् ॥८॥
¦ .अलसी-पुष्प केः समान श्याम वर्ण के मोतियों का देवता विष्णु, चन्द्र की कान्ति
के समान मोती का देवता इन्द्र, हरिताल के समान मोती का देवता वरुण, काले वर्णं के
मोती का देवता यम्, पके हुये अनार के बीज या चटनी ( करजनी ) के समान रक्त
वर्णं वाले मोती का देवता वायु तथा धूमरहित अग्नि या कमल के समान कान्ति बाले
' मोती का देवता अग्नि कहा गया दै ।।७- ८1
अतसीकुसुमश्याममिति । अतसीकुसुममतिप्रसिद्धं तद्वत् यामं यममक्ताफलं तदैष्णवं

मुक्तालक्षणाध्यायः २५.
विष्णुदैवत्यम्। शशाडसङ्ाशं चन्द्राभं तदेनद्रम्। यच्च हरितालनिभं हरितालवर्ण तदरारुणम्।
यच्चासितं कृष्णं तद्यमदैवत्यम्।
परिणतदाडिमगुलिकागुञ्जाताग्र चेति । परिपकः दादिमगुञ्चाफलसवतं यत्तद्रायुदैवत्यं
वायव्यम्। निर्धूमस्य धूमरहितस्यानलस्यानेः सदृशी प्रभा कान्तिर्यस्य तथा कमलस्य
पदस्य च सदृशप्रभं यत्तदाग्नेयमग्निदेवत्यं विज्ञेयम्।।७-८।।
अथेतेषां मूल्यपरिज्ञानार्थनाह--
माषकचतुष्टयधृतस्यैकस्य शताहता त्रिपञ्चाशत् ।
कार्षापणा निगदिता मूल्यं तेजोगुणयुतस्य ॥९॥
माषकदलहान्यातो दवात्रिशद्विंशतिख्रयोदश च ।
अष्टौ च शतानि शतत्रयं त्रिपञ्चाशता सहितम् ॥९ ०॥
पञ्चत्रिंशं शतमिति चत्वारः कृष्णला नवतिमूल्याः ।
सार्धास्तिस्रो गुञ्धाः सप्ततिमूल्यं धृतं रूपम् ॥९९॥
गुञ्चात्रयस्य . मूल्यं - पञ्ाशद्रूपका गुणयुतस्य ।
रूपकपञ्चत्रिशात्रयस्य गुञ्खार्धहीनस्य ॥९२॥
चार मासे के बराबर तजोगुणयुक्त एक मोती का मूल्य ५३०० कार्षापण होता है
तथा चार मासे तुल्य मोती में आधे-आधे.कम करने पर क्रमशः ३२००, २०००,
१३००, ८००, ३५३ कार्षापणतुल्य मूल्य होते दँ। जैसे-- सादे तीन मासे तुल्य एक
मोती का मूल्य. ३२००, तीन माशे तुल्य एक मोती का मूल्य २०००, ढाई माशे तुल्य
एक मोती का मूल्य १३०० कार्षापण इत्यादि होते है । एक माशे तुल्य एक मोती का
मूल्य १३५, पाँच कृष्णला ८ गुञ्चा ) तुल्य मोती का मूल्य.९०, साढ़े तीन गुज्चा तुल्य
मोती का मूल्य ७०, तीन गुज्ञा तुल्य एक मोती का मूल्य ५० ओर ढाई गुञ्जा तुल्य एक
माषकचतुष्टयधृतस्येति । एकस्य मुक्ताफलस्य तेजोगुणयुक्तस्य गुणान् वक््यति--
स्निग्धः प्रभानुलेपी"त्याद्यवं माषकचतुष्टयेन धृतस्य तुलितस्य त्रिपञ्चाशत्कार्षापणाः शताहताः
शतगुणिता मूल्यम्। त्रिपञ्चाशत्कार्षापणशतानीत्यर्थः।
माषकदलेति । अतोऽ स्मान्माषकचतुष्टयधृतानमुक्ताफलान्माषकदलहान्या माषकार्धौ-
नितया एतद्रक्ष्यमाणं मूल्यम्। तद्यथा--सारधैखिभिर्मषकैस्तुलितस्य द्रात्रिंशत्कार्षापणशतानि
मूल्यम्। त्रिभिर्माषवैस्तुलितस्य विंशतिकार्षपणशतानि मूल्यम्। द्वाभ्यां सार्धाभ्यां तुलितस्य
त्रयोदशकार्षपणशतानि। द्वाभ्या तुलितस्याष्टौ शतानि। अध्यर्धेन माषकेण तुलितस्य त्रिपञ्चशदधिकं. शतत्रयं कार्षापणानां मूल्यम्
एकेन माषकेण तुलितस्य पञ्रिशदधिकं शतं कार्षपणानां मूल्यम्। चत्वारः कृष्णला

३६० बृहत्संहिता
नवतिमूल्या इति । पञ्चकृष्णला एको माष इति। कृष्णलाश्ब्देन गुञ्चा उच्यते। यस्य
मुक्ताफलस्य चत्वारः कृष्णला धृतं रूपम्, तस्य नवतिः कार्षापणा मूल्यम्। यस्य मुक्ता-
फलस्य रूपं प्रमाणं सार्धास्तिस्रो गुज धृतम्, तस्य सप्ततिमूल्यम्। सप्ततिः कार्षपणास्तस्य
मूल्यमित्यर्थः।
गुज्ात्रयस्येति । गुणयुक्तस्य सगुणस्य गुञञत्रयस्य पञ्चाशद्रूपका मूल्यम्। रूपकाः
सुप्रसिद्धा एव। गुञ्जात्रयस्य गुञ्चरधहीनस्य पञव्रशद्रूपका मूत्यम्।।९-१२॥।
अथान्यन्मूल्यपरिज्ञानमाह--
पलदशभागो धरणं तद्यदि पुक्ताखरयोदश् सुरूपाः ।
त्रिशती सपञविंशा रूपकसङ्खया कृतं मूल्यम् ॥९३॥
षोडशकस्य द्विशती विंशतिरूपस्य सप्ततिः सशता ।
यत्यञ्चविंशतिधृतं तस्य शतं त्रिशता सहितम् ॥१४॥
त्रिशत्सप्ततिमूल्यं चत्वारिंशच्छतार्धमूल्यं च ।
षष्टिः पञ्चोना वा धरणं पञ्चाष्टकं मूल्यम् ॥९५॥
मुक्ताशीत्या त्रिंशच्छतस्य सा पञ्चरूपकविहीना ।
द्वित्रिचतुः पञ्चशता द्रादशषट्पञ्चकत्रितयम् ॥१६॥
यदि एक धरण ( पल के दशमांश › तुल्य तौल मेँ तेरह मोती चदे तो उनका
मूल्य २०० रुपये, बीस मोती चँ तो उनका मूल्य १३० रुपये, तीस मोती चदे तो
उनका मूल्य ७० रुपये, ४० चँ तो उनका मूल्य ५० रुपये, पैतालीस मोती चदें तो
उनका मूल्य ४० रुपये, अस्सी मोती चदं तो उनका मूल्य ३० रुपये, सौ मोती चदें तो
उनका मूल्य २५ रुपये, दो सौ मोती चँ तो उनका मूल्य १२ रुपये, तीन सौ मोती
चद तो उनका मूल्य ६ रुपये, चार सौ मोती चदे तो उनका मूल्य ५ रुपये ओर पांच सो
मोती चद तो उनका मूल्य ३ रुपये होता है।।१२-१६।।
पलदशभागो धरणमिति । “पञ्चकृष्णलको माषस्ते सुवर्णस्तु षोडश। पलं सुवर्णा
त्वारः" इति। एवं पलस्य यो दशभागः स धरणमित्युच्यते। तद्धरणं यदि त्रयोदशा मुक्ताः
सुरूपा गुणसंयुता भवति, तदा सपदञचविंशा त्रिशती रूपकसं्याकृतं गृल्यम्। तरयाणां शतानां
, समाहारखिशती। सह पञ्चविंशत्या वर्तते या सा सपञ्चविंशा।
षोडशकस्येति । मक्ताषोडशयुक्तस्य चेद्धणं तदा द्विशती रूपकसंख्याकृतं मूल्यं
भवति। एवं विंशतिरूपस्य सप्ततिः सशता। पुक्ताविंशतेर्धरणधृतायाः सप्तत्यधिकं शतं
मूल्यम्। पञ्चविंशतिमुक्ताया धृतं धरणं भवति, तस्य ग्रिशता सहितं शातं मूल्यमिति।
्रंशनमुक्ता यद्धरणं भवति तस्य सप्ततिमूत्यम्। चत्वारिशन्मुक्ता यद्धरणं तस्य
शतार्धं पञ्चाशद्रूपका मूल्यम्। अत्र वाशब्दश्च्थे। यच्च षष्टिः पञ्चाना वा पञ्चपञ्चाशन्मुक्ता
धरं भवति, तस्य पञ्ा्टकमष्टौ पञ्चकाः। चत्वारिशन्मूल्यमित्य्थः। `

मुक्तालक्षणाध्यायः । ३६१
मुक्ताशीत्येति । मुक्ताशीत्या धृतस्य धरणस्य त्रंशद्रूपकमूल्यम्। मुक्ताशतधृतस्य
सा त्रिंशत्ञ्चरूपकविहीना पञ्चविंशतिरूपका मूल्यम्। द्विशतधरणस्य द्रादशरूपकाः।
त्रिशतधरणस्य षड्रूपकाः। चतुःशतधरणस्य रूपकपञ्चकम्। पञ्चशतधरणस्य त्रितयं रूपअधुना त्रयोदशाद्यानां धरणानां संज्ञार्थमाह--
पिक्कापिच्चार्घार्धा रवकः सिक्थं त्रयोदशाद्यानाम् ।
संज्ञाः परतो निगराश्चूर्णाश्चाशणीतिपूर्वाणाम् ॥९७॥
एक धरण पर १३ मोती चदे तो "पिक्का, सोलह मोती चदे तो पिच्चा, पच्चीस
मोती चदे तो “अर्ध, तीस मोती चदे तो “रवकः, चालीस मोती चदे तो 'सिक्थ' ओर
पचपन मोती चदे तो “निगर' कहलाता है। इसके बाद अस्सी मोती से लेकर पाँच सौ
तक एक धरण पर चदे तो उसको "चूर्ण" कहते है।।१७।।
त्रयोदशाद्यानां धरणानां पिक्काद्चा संज्ञाः। तद्यथा-त्रयोदशमुक्ताधृतस्य धरणस्य
पिक्केति संज्ञा। षोडशकस्य पिच्चा। विंशतिकस्यार्घा। पञ्चविंशतिकस्यार्धा। त्रंशत्कधृतस्य
रवकः । चत्वारिंशत्कस्य सिक्थम्। परतोऽनन्तरं पञ्चपञ्चाशत्कस्य निगरा। अशीतिपूर्वाणां
सर्वधरणानां चूर्णा इति संज्ञा। एताश्चाकरस्थाने व्यवहारार्थमुपयुज्यन्ते।।१७।।
अथोत्तराणां मूल्यपरिज्ञानमाह--
एतहुणयुक्तानां धरणधृतानां प्रकौर्तितं मूल्यम् ।
परिकल्प्यमन्तराले हीनगुणानां क्षयः कार्यः ॥९८॥
कृष्णश्चेतकपीतकताम्राणामीषदपि च विषमाणाम् ।
व्र्यंशोनं. विषमकपीतयोश्च षड्भागदलहीनम् ॥९९॥
ये एक धरणतुल्य गुणयुक्त मोतियों के मूल्य कहे गये है । मध्य में व्यस्त त्रैराशिक
से मूल्य का ज्ञान करना चाहिये। गुणहीन मोतियों के मूल्य मेँ वक्ष्यमाण रीति से हानि
करनी चाहिये। कुछ काले, कुछ सफेद, कुछ पीले, कुछ लाल ओर कुछ विषम मोतियों
का तृतीयांशोन पूर्वोक्त मूल्यतुल्य मूल्य होता है। विषम तथा पीले मोतियों का षषठांशोन
पूर्वोक्त मूल्यतुल्य मूल्य होता है।।१८-१९।।
एतदिति । गुणयुक्तानां मुक्ताफलानां धरणधृतानामेतघयथेक्तं मूल्यम्। अन्तराले मध्ये
परिकल्प्य स्वनुद्धया मूल्यमूह्यम्। यथा त्रयोदशकस्य धरणस्य त्रिशती सपञ्चविंशा उक्ता।
पोडशकस्य द्विशती। अन्तराले मध्ये चतुर्दशधृतस्य पञ्चदशधृतस्य वा व्यस्ततरेराशिकेन
मूल्यानयनं कार्यमित्यर्थः। हीनगुणानां वक्ष्यमाणेनैव क्रमेण क्षयः कार्यः।
कृष्णश्चेतिकेति । ईषदिति प्रत्येकमभिसम्बध्यते। ईषत्किञ्चितकृष्णानामसितवर्णानाम्।
ईषच्छुवलानामीपत्तप्राणामीषद्विषमाणां प्राग्विधानेन यन्मूल्यं तदेव व्ंशोनं त्रिभागहीनं तेषां

३६२ बृहत्संहिता
मूल्यं भवति। विषमकपीतयोश्च यथासंख्यं षड्भागदलहीनम्। अतिविषमस्य षड्भागहीनं
पीतस्यार्धहीनमिति।।१८-१९।।
अथ गजमुक्ताफललक्षणमाह--
एेरावतकुलजानां पुष्यश्रवणेन्दुसूर्यदिवसेषु ।
ये चोत्तरायणभवा ग्रहणेऽर्केन्द्रोश्च भद्रेभाः ॥२०॥
तेषां किल जायन्ते मुक्ताः कुम्भेषु सरदकोशषु ।
बहवो बृहत्प्रमाणा बहुसंस्थानाः प्रभायुक्ताः ॥२१॥
नैषामर्घः कार्यो न च वेधोऽतीव ते प्रभायुक्ताः ।
सुतविजयारोग्यकरा महापवित्रा धृता राज्ञाम् ॥२२॥
पुष्य या श्रवण नक्षत्र में, चन्द्र या रविवार मे, उत्तरायण में, रवि ओर चन्द्र के
ग्रहणकाल में एेरावतकुल में उत्पत्र जिन भद्र हाथियों का जन्म होता है, उनके दन्तकोष
या कुम्भां मे बड़े-बड़े अनेक प्रकार के ओर कान्तियुक्त बहुत से मोती निकलते रै।
इनका मूल्य तथा इनमें छिद्र नहीं करना चाहिये। उन प्रभायुक्तं महापवित्र मोतियों को
धारण करने से राजाओं को पुत्र, विजय ओर आरोग्य की प्राप्ति होती है।।२१-२२।।
एेरावतकुलजानामिति । एेरावतो नाम हस्ती, तस्य कुले वंशो जाता ये गजास्तेषां
तद्शप्रभवाणां तद्रंशप्रसूतानां गजानां च प्रजाताः पुष्ये पुष्यनक्षत्रे श्रवणे च नक्षत्रे। इन्दुदिने
चन्द्रवासरे सूर्यदिवसे अर्कवासरे य्यु्पद्यन्ते। ये चैते गजा उत्तरायणभवा उत्तरायणे जाताः।
अर्कन्द्रोः सूर्याचन्द्रमसोशच ग्रहण उपरागे च ये जातास्ते भद्रेभाः, भद्रनामानस्ते गजाः।
तेषामिति । किलेत्यागमदर्शनार्थम्। तेषामैरावतकुलजानां तथा भद्रेभानां कुम्भेषु
मस्तकेषु सरदकोशेषु दन्तकोशसंयुक्तेषु मक्ता जायन्ते उत्पद्यन्ते च। बहवः प्रभूता वृहत््रमाणाः
स्थूलाः। बहुसंस्थाना अनेकाकाराः। प्रभायुक्तास्तेजस्विन्यः।
नैशामर्धः कार्य इति । तेषां मुक्ताफलानामघँ मूल्यं न कार्य न च वेधस्तेषां कार्यः।
. -यतस्ताः सर्वा अतीवात्यर्थं प्रमायुक्तास्तेजस्विन्यो महापवित्रा अतिसाधना राज्ञां नृपाणां
धृता देहस्थिताः सुतविजयाऽऽरोग्यकरा भवन्ति। सुताः पुत्रः। विजयः शत्तनिग्रहः। आरोग्यं
नीरोगत्वं च कुर्वन्ति।।२०-२२।।
अथ वराहजस्य मुक्ताफलस्य तिमिजस्य च लक्षणमाह--
दष्टामूले शशिकान्तिसप्रभं बहुगुणं च वाराहम् ।
तिमिजं मत्स्याक्षिनिभं वृहत्. पवित्रं बहुगुणं च ॥२३॥
सूअर के दन्तमूल में चन्रपरभा के समान कान्ति वाले, बहुत गुणो से युक्त मुक्ता-
फल निकलते हँ तथा मछली से मछली के नेत्र के समान, स्थूल, पवित्र ओर बहुत `
गुर्णो से युक्त मुक्ताफल निकलते है।।२३।।

मुक्तालक्षणाध्यायः ३६३
वराहाणां सूकराणाम्। दंषामूलं यतो दं्ोतयद्यते तत्र शशिकान्तिसप्रभं चन्द्रमभाभं
बहुगुणमनेकगुणं वाराहं वराहसम्भूतं तन्मुक्ताफलं भवति। मत्स्याक्षिनिभं मीननेत्रसदृशं
तिमिजं मत्स्यजं भवति। वृहत् स्थूलम्। पवित्रं पावनम्। बहुगुणं च तज्ज्ञेयमिति।।२३।।
अथ मेषसम्भूतस्य मुक्ताफलस्य लक्षणमाह--
वर्षोपलवज्जातं वायुस्कन्धाच्च सप्तमाद् भ्रष्टम् ।
हियते किल खाद् दिव्यैस्तडित्प्रभं मेधसम्भूतम् ॥२४॥
वर्षाकालिक उपल ( पत्थर ) के समान, सप्तम वायु स्कन्ध से पतित, विजली
के समान, मेघ से उत्पतन, आकाश से गिरते हये मोती का आकाशस्थित देवयोनियों के
द्वारा ऊपर ही ऊपर हरण कर लिया जाता है।।२४।।
वर्षे उपलो वर्षोपलः। वर्षोपलवज्जातम्। यथा वर्षमध्ये उपला जायन्ते तद्रत् सप्तमा-
्रायुस्कन्धाद् भ्रष्टं पतितम्। किलेत्यागमार्थम्। दिवि भवा दिव्याः। खादन्तरिक्षात् पतमानं
दिव्यैराकाशस्थेदेवयोनिभिर्हियते। तडित्मभं विदयुत्कान्तिसदृशं मेषसम्भूतमभ्रजं मुक्ता-
अधुना नागजमुक्ताफलस्य लक्षणमाह--
तक्षकवासुकिकुलजाः कामगमा ये च पन्नगास्तेषाम् ।
स्निग्धा नीलद्युतयो भवन्ति मुक्ताः फणस्यान्ते ॥२५॥
जो तक्षक ओर वासुकि के कुल में उत्यत् स्वेच्छाचारी सर्प होते है, उनके फणों के
अग्र भाग में स्निग्ध एवं नीली कान्ति वाले मोती उत्पन्न होते है।।२५।।
तक्षक वासुकिकुलजा इति । ये पत्रगासतक्षकवासुकिकुलजाः। तक्षककुले वासु-
किकुले जाताः। कामगमा इच्छागामिनो ये च। तेषां नागानां फणस्यान्ते शिर.परयनते मुक्ताः
स्निग्धाः सस्नेहा नीलद्युतयो नीलकान्तयो भवन्ति।।२५।।
शस्तेऽ वनिप्रदेशो रजतमये भाजने स्थिते च यदि ।
वर्षति देवोऽकस्मात् तज्ज्ञेयं नागसम्भूतम् ॥२६॥
यदि प्रशस्त भूमि पर चाँदी के पात्र मँ उस मोती को रख देने से अचानक वर्षा होने
लगे तो नाग से उत्पन्न मोती जानना चाहिये।।२६।।
शस्त इति । कथं नागजं मुक्ताफलं ज्ञातव्यम्? ज्ञायते तत्मत्ययार्थमिदमाह--यस्मिन्
मक्ताफले शस्ते प्रशस्तेऽ विप्रदेशे भूभागे तत्र च रजतमये रौप्ये भाजने पत्रे स्थिते सति
अकस्मादनाशङ्ितमेव देवो वर्षति, तनक्ताफलं नागसम्भूतं जञेयं ज्ञातव्यम्।।२६।।
अस्य च गुणानाह--
अपहरति विषमलक्ष्मीं क्षपयति शत्रून् यशो विकाशयति ।
भौजद्गं नृपतीनां धृतमकृतार्घं विजयदं च ॥२७॥

३६४ बृहत्साहता
विना मोल किये सर्पोत्पन्न मोती को धारण करने से राजाओं के विष ओर अलक्ष्मी
का नाश, शत्रुओं को भय, यश का विस्तार तथा विजय करता है।।२७।।
भोजङ्गं सार्पं सर्पमुक्ताफलम्। अकृतार्धमकृतमूलयं राजञां नृपतीनां धृतं विषमलक्ष्मीं चापहरति। शत्रून् रिपून् क्षपयति। यशः कीर्ति विकाशयति। विजयदं च विजयं ददाति।।२७।।
अथ वेणुशङ्भोद्धवस्य लक्षणमाह--
कर्पूरस्फटिकनिभं चिपिटं विषमं च वेणुजं ज्ञेयम् ।
शद्खोद्धवं शशिनिभं वृत्त भ्राजिष्णु रुचिरं च ॥२८॥
बोस से उत्पन्न मोती कर्पूर या स्फटिक के समान कान्ति वाला, चिपटा ओर विषम
होता है तथा शंख से उत्पन्न मोती चन्द्रमा के समान कान्ति वाला, गोल, चमकीला ओर
कर्पूरनिभं स्फटिकनिभं चिपिरं विषमं च तद्रेणुजं वेणुसम्भूतम्। शशिनिभं चन्द्रसदृशं
वृत्तं परिवर्तुलं भ्राजिष्णु भ्राजनशीलं रुचिरं तेजस्वि श्ोद्धवं शङ्कजं ज्ञेयम्।।२८।।
अथैतेषां परिभाषाज्ञानार्थमाह--
शङ्खतिमिवेणुवारणवराहभुजगाभ्रजान्यवेद्यानि 1
अमितगुणत्वाच्येषामर्घः शास्रे न ` निर्दिष्टः ॥२९॥
शंख, मछली, बाँस, हाथी, सूअर, सर्पं ओर मेघ से उत्पन्न मोती छिद्र करने लायक
नहीं होते। अमित गुणों से समन्वित होने के कारण शास्त्र मे इसका मूल्य नहीं कहा
गया है अर्थात् ये सभी अमूल्य होते हैँ ।।२९।।
शङ्क: प्राणी। तिमिर्मत्स्यः। वेणुर्वशः। वारणो हस्ती। वराहः सूकरः। भुजगः सर्पः।
अभ्रं मेघः। एभ्यो यानि जातानि सम्भूतानि तान्यवेद्यानि न वेदनीयानि। एषां सर्वेषाममितगुणत्वाद्रहुगुणत्वाच्छास्रे अर्घो मूल्यं न निर्दिष्टो नोक्तः।।२९।।
एतेषां प्रशस्तार्थमाह--
एतानि सर्वाणि महागुणानि सुतार्थसौ भाग्ययशस्कराणि ।
रुकूशोकहन्तृणि च पार्थिवानां मुक्ताफलानीप्सितकामदानि ॥३ ०॥
महान् गुणों वाले उपर्युक्त समस्त मोती राजाओं के लिये पुत्र, सौभाग्य ओर यश
प्रदान करने वाले, रोग ओर शोक को हरण करने वाले एवं अभिलषित समस्त कामँ
एतानि सर्वाणि निःशेषाणि शङ्कादिसम्भूतानि मुक्ताफलानि महागुणानि प्रभूतगुणानि।
सुताः पुत्राः। अर्थो धनम्। सौभाग्यं सर्वजनप्रियत्वम्। यशः कीर्ति कुर्वन्ति। पार्थिवानां
राज्ञां सुक्शोकहन्तृणि, रुग् रोगः, शोको दुःखं हरन्ति, ईप्सितमभिलषितं काममिच्छं च

मुक्तालक्षणाध्यायः ३६५
अधुना मुक्तारचितानामाभरणानां संज्ञा आह--
सुरभूषणं लतानां सहस्रमष्टोत्तरं चतुर्हस्तम् ।
इन्दुच्छन्दो नाम्ना विजयच्छन्दस्तदर्धेन ॥३९॥
शतमष्टयुतं हारो देवच्छन्दो ह्यशीतिरेकयुता ।
अष्टाष्टकोऽर्धहारो रश्मिकलापश्च नवषट्कः ॥३२॥
द्वत्रिशता तु गुच्छो विंशत्या कोर्तितोऽर्धगुच्छाख्यः ।
घोडशभिर्माणवको द्वादशभिश्चार्धमाणवकः ॥३३॥
मन्दरसज्ञोऽष्टाभिः पञ्चलता हारफलकमित्यक्तम् ।
सप्ताविंशतिमुक्ता हस्तो नक्षत्रमालेति ॥३४॥
अन्तरमणिसंयुक्ता मणिसोपानं सुवर्णगुलिकैर्वा ।
तरलकमणिमध्यं तद्विज्ञेयं चाटुकारमिति ॥२५॥
.. एकावली नाम॒ यथेष्टसङ्खया हस्तप्रमाणा मणिविप्रयुक्ता ।
.. संयोजिता या मणिना तु मध्ये यष्टीति सा भूषणविद्धिरुक्ता ।॥२६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां मुक्तालक्षणं
नामैकाश्ीतितमोऽध्यायः ॥८ ९॥
एक हजार. आठ लड़ी वाली मोतियों के माला कौ लम्बाई चार हाथ हो तो वह
माला "इन्दुच्छन्द' संज्ञक होती है। यह देवताओं के भूषण के लिये होती है। पाँच सौ
चार ली वाली माला की लम्बाई ई दो हाथ हो तो. 'विजयच्छन्द', एक सौ आठ लड़ी
बाली अथवा इक्यासी लड़ी वाली माला की लम्बाई हो तो 'देवच्छन्द' संज्ञा है। चौसठ
लड़ी बाली माला की संज्ञा 'अर्धहार', चौवन लड़ी वाली माला की संज्ञा रश्मिकलापः,
बत्तीस लड़ी वाली माला कौ संज्ञा गुच्छ, बीस लड़ी वाली माला की संज्ञा अर्धगुच्छः,
सोलह लड़ी वाली माला की संज्ञा “माणवक', बारह लड़ी वाली माला की संज्ञा
अर्धमाणवकः, आठ लड़ी वाली माला की "मन्दर" ओर पाँच लड़ी वाली माला कौ संज्ञा
"फलकः' है। साथ ही एक हाथ लम्बी सत्ताईस मोतियों कौ माला का नाम "नक्षत्रमाला"
है। पूर्वोक्त एक हाथ लम्बी माला के मध्य मेँ मणि या सुवर्णं की गुलिका पिरोई जाय
या उस माला में मणिसोपान तथा हेमनिबद्ध मणि पिरोई जाय तो उसको "चाटुकार"
कहते ह । यथेष्ट मोतियों से युक्त हाथ भर लम्बी मध्यमणि से रहित माला को 'एकावलि'
ओर मध्यमणि से युक्त माला को भूषण के लक्षणों को जानने वालों ने "यष्टी" नाम से
इति “विमला'हिन्दीटीकायां मुक्तालक्षणाध्याय एकाशीतितमः ॥८ ९॥

३६६ बृहत्संहिता
सुरभूषणं लतानामिति । अष्टाधिकसहसं लतानां चतुर्हस्तं चत्वारो हस्ता दीर्घ
सुरभूषणं सुराणां देवानं भूषणमलङ्कारं तच्च क्रियते। तस्य नाम संज्ञ इन्दुच्छन्दः। तस्यैवेन्दु-
च्छन्दसोऽर्धेन दलेन पञ्चशतानि चतुरधिकानि लतानां द्विहस्तं च विजयच्छन्दःसं्ञम्।
शतमष्टयुतमिति । अष्टयुतं शतं लतानां द्विहस्तं च हारः। एकयुताशीतिरेकाशीतिर्लतानां
द्रिहस्तं च देवच्छन्दः। अष्ाष्टकोऽर्धहारः। अष्टाभिरष्टकैश्वतुःषष्ट्या लतानामर्धहारः। नवषरकश्चतुष्पञ्चाशल्लता रश्मिकलापाख्यः।
द्वात्रिंशता त्विति । लतानां द्ात्रिशता युक्तं गुच्छाख्यम्। विंशत्या लतानामर्धगुच्छाख्यः
कीर्तित उक्तः। षोडशभिर्लताभिर्माणवकाख्यः। द्रादशभिर्लताभिरर्धमाणवकः । द्विहस्त इति
सर्वत्रानुवृक्तिः।
मन्दरसंज्ञोऽष्टाभिरिति । अष्टाभिर्लताभिर्मन्दरसंजञः। पञ्चभिर्लताभिर्हारफलकमिति
उक्तं कथितम्। सप्तविंशतिरमक्ताफलानि हस्तप्रमाणा च नक्षत्रमालेति संजञा।
अन्तरमणिसंयुक्तेति । सैव लता हस्तप्रमाणा अन्तरे मध्ये मणिभिः संयुक्ता सुवर्णगुलिकेर्वा कनकगुलिकैरथवान्तरे संयुक्ता मणिसोपानसंज्ञम्। तदेव तरलकमणिमध्यम्।
हेमनिबद्धो मणिस्तरलकमणिः, स मध्ये यस्य। तेन संयुक्तं चाटुकारमिति ज्ञेयम्।
एकावलीति । यथेष्टसङ्खया यथेष्टरमुक्ताफतैर्युक्ता हस्तप्रमाणा हस्तसम्मिता मणिभिर्वि-
प्रयुक्ता रहिता एकावली नाम तस्या भवति। या तु यथेष्टसङ्कचा हस्तप्रमाणा मणिना तु
मध्ये संयोजिता सा भूषणविद्िर्भृषणलक्षणज्ञर्यष्टीत्युक्ता कथिता।।३ १-३६।।
इति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ मुक्तालक्षणं
नामैकाश्ञीतितमोऽ ध्यायः ॥८.९॥

अथ पद्मरागलक्षणाध्यायः
अथ पदारागलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव
सौगन्धिककुरुविन्दस्फटिकेभ्यः पडमरागसम्भूतिः ।>
सोगन्िकजा भ्रमराञ्जनान्जजम्बूरसद्युतयः ॥९॥
कुरुविन्दभवाः शबला मन्दद्युतयश्च धातुभिर्विद्धाः ।
स्फटिकभवा द्युतिमन्तो नानावर्णा विशुद्धाश्च ॥२॥
। ` सौगन्धिक, कुरुविन्द, स्फटिक--इन तीन प्रकार के पत्थरों से पद्मराग ( लाल )
की उत्पत्ति होती है। सौगन्धिक पत्थर से उत्पन्न पद्मराग भ्रमर, अञ्जन, मेघ या जामुन के
रस के समान कान्ति वाले होते है । कुरुविन्द पत्थर से उत्यन् पद्मराग शुक्ल-कृष्णमिभ्रित,
मन्द कान्ति वाले ओर धातुओं से विद्ध होते है तथा स्फटिक से उत्पन्न पद्मराग कान्ति
वाले; अनेक वर्णं वाले ओर विशुद्ध होते है।।१-२।।
सौगन्थिकेति । सौगन्िककुरुविन्दौ धातुविशेषौ । स्फटिकः स्फटिकोपलः। एभ्यः
पद्मरागाणां सम्भूतिरुत्पत्तिः। तत्र च ये भ्रमरचयुतयो द्विरेफसमकान्तयः। अञ्जनद्युतयः। अन्जवर्णा उत्पलवर्णाःवा तततुल्यकान्तयः। जम्बूरसद्युतयः, जम्बूरवक्षविरोषः, तद्रससमकान्तयो
लोहितवर्णाः। ते सौगन्धिकजाः सौगन्धिकसम्भूताः। ।
कुरुविन्दभवा इति । ये तु शबला: शुक्लकृष्णव्यामिश्राः। मन्दद्युतयोऽल्पकान्तयः।
धातुभिर्मृत्तिकादिभिर्विद्धाः सकलङ्कास्तत्संयोगाज्जातास्ते कुरुविन्दभवाः कुरुविन्दजाताः।
ये च चुतिमन्तः प्रभावन्तो नानावर्णा विचित्रा विशुद्धा नर्मलास्ते स्फटिकभवा. स्फटिकअधुनैतेषां गुणानाह-- ।
:: स्निग्धः प्रभानुलेपी स्वच्छोऽरचिष्मान् गुरुः सुसंस्थानः ।
अन्तः प्रभोऽतिरागो मणिरत्लगुणाः समस्तानाम् ॥३॥ ~ `
स्निग्ध, कान्ति से दीपित, स्वच्छ कान्ति से युत, भारी, सुन्दर आकार वाले, मध्य
मे प्रभायुक्त, अति लोहित, श्रेष्ठ गुणों से युक्त- ये सभी पद्मराग मणि के. प्रधान गुण
कहे गये है।।३।
स्निग्धः स्नेहसंयुक्तः। प्रभानुलेपी प्रभया कान्त्या अनुलिमग्पति तच्छीलः। स्वच्छो
निर्मलः। अर्चिष्मन् दीप्तियुक्तः। गुर्गप्वयुक्तः। सुसंस्थानः शोभनाकृतिः। अन्तःपभोऽन्तरमध्य
भभा कान्तिर्यस्य अतिरागोऽतीव रागेण लौहित्येन युक्तः। एते समस्तानां सर्वेषां पद्म
रागादीनां मणिरत्नगुणाः प्रधानरत्नगुणाः।।३।।

३६८ बृहत्संहिता
अथैतेषामपि दोषानाह--
कलुषा मन्दद्युतयो लेखाकीर्णाः सधातवः खण्डाः ।
। दुर्विद्धा न मनोज्ञाः सशर्कराश्चेति मणिदोषाः ॥४॥
मलिन कान्ति वाले, रेखाओं से व्याप्त, मद्री आदि धातुओं से युत, फटे हुये,
अप्रशस्त, छिद से युत, सुन्दरता से रहित, केकडों से युक्त--ये सभी मणियों के दोष
कलुषा अनिर्मलाः। मन्दयुतयः स्वल्पकान्तयः। लेखाकीर्णा लेखाभिर्व्यपताः। सधातवो
धातुभिर्मत्तिकादिभिः सहिताः। खण्डाः स्फटिताः। दुर्विद्धा दुषटेनप्रशस्तेन वेधेन संयुक्ताः।
न मनोज्ञा न चित्ताहादकाः। सशर्कराः शर्करासंयुक्ताः। इत्येवम्प्रकारा मणिदोषाः।।४।।
अथ सर्पमणिलक्षणमाह--
भ्रमरशिखिकण्ठवर्णो दीपशिखासप्रभो भुजङ्गानाम् ।
भवति मणिः किल पूर्धनि योऽनर्घेयः स विज्ञेयः ॥५॥ .
भ्रमर या मयूरकण्ठ के समान वर्णं बाला, दीपशिखा के समान कान्ति वाला ओर
अमूल्य मणि सर्पो के शिर में होता है ।।५।।
भुजङ्गानां सर्पाणां मूर्धनि शिरसि भ्रमरसदृशो द्विफकान्तिः। शिखिकण्टसदृशवर्णो
मयूरगलसमप्रभः। दीपशिखासप्रभः प्रदीपाग्रकान्तिः। यो मणिर्भवति सोऽनर्घेयोऽमूल्यो
विज्ञेयो ज्ञातव्यः।।५।।
अस्य प्रभावमाह--
यस्तं `: बिभर्ति मनुजाधिपतिर्न तस्य
दोषा ` भवन्ति ` विषरोगकृताः कदाचित् ।
राष्ट च नित्यमभिवर्षति तस्य॒ देवः
शत्रंश्च नाशयति तस्य मणेः प्रभावात् ॥६॥
` जो राजा पूर्वोक्त मणि को धारण करता है, उसको कभी भी विष या रोगसम्बन्धी
दोष नहीं होते। उसके राज्य में इनदर सदां वर्षा करते हँ ओर उस मणि के प्रभाव से वह
राजा अपने शत्रुओं का-नाश करने मे समर्थं होता हे।।६।।
यो मनुजाधिपती राजा तं सर्पमणिं बिपर्ति धारयति तस्य विषकृता रोगकृता दोषा
न कदाचिद्धवन्ति। तस्य च राज्ञो रषे देवः शक्रो नित्यं सर्वकालं वर्षति। तस्य च मणेः
प्रभावच्छत्रून् रिपून्-स राजा-नाशयति।।६।।
अथास्य मूल्यपरिजञानार्थमाह--
षड्विंशतिः सहस्राण्येकस्य मणेः पलप्रमाणस्य ।
कर्षत्रयस्य विंशतिरुपदिष्टा पदारागस्य ॥७॥

पद्मरागलक्षणाध्यायः ` २६९
अर्धपलस्य द्वादश कर्षस्यैकस्य षट्सहस्राणि ।
यच्चाष्टमाषकशधृतं तस्य॒ सहस्रत्रयं मूल्यम् ॥८॥
माषकचतुष्टयं दशशतक्रयं द्रौ तु पञ्चशतमूल्यौ ।
मूल्यं हीनाधिकगुणानाम् ॥९॥
वर्णन्यूनस्यारदध॑ तेजोहीनस्य मूल्यमष्टांशम् ।
अल्पगुणो बहुदोषो मूल्यात् प्रापनोति विंशांशम् ॥९०॥
आधूम्रं व्रणबहुलं स्वल्पगुणं चाप्नुयाद् द्विशतभागम् ।
इति पद्मरागमूल्यं पूर्वाचार्यैः समुद्दिष्टम् ॥१९१९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ वृहत्संहितायां पदमरागलक्षणं
नाम द्वयशीतितमोऽध्यायः ॥८२॥
एक पलतुल्य पद्मराग का मूल्य २६००० रूपये, तीन कर्षतुल्य पद्मराग का मूल्य
२०००० रूपये, आधे पलतुल्य पद्मराग का मूल्य १२००० रूपये, एक कर्षतुल्य
पद्मराग का मूल्य ६००० रूपये, आठ मासे-तुल्य पद्मराग का मूल्य ३००० रूपये,
चार मासे तुल्य पद्मराग का मूल्य १००० रूपये ओर दो मासे तुल्य पद्मराग का मूल्य
५०० रूपये होता है। मध्य मेँ गुणों को न्यूनता ओर अधिकता के अनुसार मूल्य की
कल्पना करनी चाहिये। अल्प वर्णं वाले पद्मराग का मूल्य आधा, तेजोहीन पद्मराग का
मूल्य अष्टमांश, थोडे गुण वाले एवं बहुत दोष वाले पद्मराग का मूल्य विंशांश तथा
कुछ धूम्र वर्णं वाले, बहुत छिद्र वाले ओर थोड़े गुणों से युत पद्मराग का मूल्य शतदवयांश होता है। इस तरह पूर्वाचार्यो द्वारा पदमराग के मूल्य का अच्छी प्रकार उपदेश
इति 'विमला'हिन्दीटीकायां पदारागलक्षणाध्यायः द्वयश्ञीतितमः ॥८२॥
षड्विंशतिः सहस्राणीति । एकस्य पद्मरागस्य पलप्रमाणस्य चतुष्कर्षस्य मूल्यं
षदुविंशतिः सहस्राणि रूपकाणामुपदिष्टान्युक्तानि। कर्षत्रयस्य विंशतिसहसखराण्युपदिष्टन्युक्तानि।
अर्धपलस्य द्रादशसहस्राणि मूल्यम्। एकस्य कर्षस्य षट॒सहस्राणि। यश्च पदारागो-
ऽष्टाभिर्माषकैर्धृतस्तुलितस्तस्य सहसत्रयं रूपकाणां मूल्यम्।
माषकचतुष्टयमिति । माषकचतुष्टयेन यो धृतः पद्मरागस्तस्य दशशतक्रयं सहस्रमूल्यम्। द्रौ तु माषको पञ्चशतमूल्यौ। अन्तराले मध्ये हीनाधिकगुणानां परिकल्प्ं स्वनुद्धया
मूल्यमूह्यम्। यथा पलप्रमाणस्य षड्विंशतिः सहस्राणि। कर्षत्रयस्य विंशतिरेव। अर्धकर्षोनिपलस्य त्रैराशिकविधानेन क्षयः कार्यः।
बरृ° भण द्वि०-२४

३५७ च्हत्स्ंहिता
च्षन्जरू्यार्व्छस्तवितति ॥ चर्णान्यूज्सत्य र्ण््णीनस्त्यः पच्यरयागस्त्य. जागुक्तान्स्तूल्ादर्थः म्मुल्यं
भव्ति 1 तेजोविहीनस्य विगतव्कान्ते-ः घागुक्तान्मरुल््यादष्टांरामषटमभ्नागं मूल्यं भवति। योऽल्पगुणो
्ह्द्ोषः स्र ्रागुक्तान्म्नूल््साद्धिंष्टांडटां चिंड्टातितमं भागं स्राप्ोत्ति लभ्ते।
उताच्चुख्सित्ति 1 नाथू क्लत्तुषं त्रणाव्रह्धुत्तं रभ्नूतच्च्छ्रं स्वल्पगुणं म्नूल्यात् स्रागुक्ताद्
द्धिर्टातभ्नागं च्चाप्तुयाद् लभ्ते इत्यनेन उकारेण. पूर्त्राचार्य- पच्यरागसत्य मूल्यं स्रयुद्िष्टं
इतति आमीभद्धोत्पत्नविरच्ितायां खदधिताचिच्तो प्पच्छरागालत्नख्छण्णं
तराम च्त्यस्ीतितस्मोञ श्याय- ।1<८ २॥।

अथ मरकतलक्षणाध्यायः
अथ मरकतलक्षणं व्याख्यायते। तल्लक्षणं प्रयोजनं चाह--
शुकवंशपत्रकदलीशिरीषकुसुमप्रभं गुणोपेतम् ।
सुरपितृकार्ये मरकतमतीव शुभदं नृणां विहितम् ॥९॥
इति श्री वराहमिहिर कृतौ बृहत्संहितायां मरकतलक्षणं
नाम त्यज्ीतितमोऽध्यायः ॥८३॥
तोता, बांस का पत्ता, केला या शिरीषपुष्प के समान कान्ति वाले मरकत ( पत्ना )
को देवता या पितर के कार्य मँ धारण करने पर बहुत ही शुभ फल प्राप्त होता है।।९।।
इति “विमला हिम्दीटीकायां मरकतलक्षणाध्यायख्यीतितमः ॥८ ३॥
यन्मरकतं शुकवंशपत्रसदृशं शुकपक्षसमवर्णं वंशपत्रसदृशं कदलीसदृशं श्यावपीतं
शिरीषकुसुमप्रभं शिरीषपुष्पतुल्यवर्ण श्वेतपीतं वा। एतेषामन्यतमवणोपितं तच्च यदि गुणोपेतं
बहुगुणम्। बहुगुणाः स्निग्धः प्रभानुलेपी स्वच्छोऽर्चिष्मानित्यादिकास्ैर्यक्तं तथाविधं नृणां
पंसा सुरपितृकार्ये देवकार्ये पितृकार्ये वाऽतीवात्यर्थं शुभदं विहितमुक्तमिति।।१।।
इति श्रीभटोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ मरकतलक्षणं
नाम त्यश्ञीतितमोऽध्यायः ॥८३॥
नदीव

अथ दीपलक्षणाध्यायः
अथ दीपलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेवाशुभलक्षणफलमाह--
वामावर्तो मलिनकिरणः सस्फुलिद्गोऽल्पमूर्तिः
क्षिप्रं नाशं व्रजति विमलस्नेहवर्त्यन्वितोऽपि ।
दीपः पापं कथयति फलं शब्दवान् वेपनश्च
व्याकीर्णाचिर्विशलभमरुद्यश्च नाशं प्रयाति ॥९॥
जिस दीप की शिखा वामावर्तं होकर भ्रमण करती हो, मलिन किरण वाली हो,
जिनमे चिनगारियोँ निकलती हों, छोरी शिखा से युत हो, निर्मल तेल ओर बत्ती से युत
होने पर भी शीघ्र बुञ्ञ जाती हो, शब्दयुत, कम्पित, विखरे किरणों वाली हो, विना
शलभ के गिरे याविना वायु के चले वुञ्ञ जाती हो--एेसा दीपक पापफल देने वाला
यो दीपो वामावर्तो वामेनाप्रदक्षिणेनाऽऽवर्तेन परिप्रमति। तथा मलिनकरिणोऽविमलररिमः। सस्ुलिङ्गोऽल्पमूर्तिः। स्पुलिन्ैरण्निकिरणैः सहितः, अल्पमूर्तर्लप्रकाशः। विमलेन
निर्मलेन स्नेहेन तैलेन वर्त्याप्यन्वितो युक्तः क्िप्रमाश्चैव नाशं व्रजति याति। तथा शब्दवान्
शब्दयुक्तः। वेपनः कम्पनः कम्पनसंयुक्तः। व्याकीर्णाचिर्विकीर्णज्वालः। विशलभमरुद्यश्च
नाशं प्रयाति, शलभेन पतद्गेन मरुता वायुना विना यो नाशं प्रयाति गच्छति। स तथाभूतः
पापमनिष्टं फलं कथयति वक्ति।।१।। ।
अथ शुभलक्षणमाह--
` दीपः संहतमूर्तिरायततनुर्र्विपनो दीप्तिमान्
निःशब्दो रुचिरः प्रदक्षिणगतिर्वैदूर्यहेषद्युतिः ।
लक्ष्मीं क्षिप्रमभिव्यनक्ति सुचिरं यश्चोद्यतं दीप्यते
शेषं लक्षणमग्निलक्षणसमं योज्यं यथायुक्तितः ॥२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां दीपलक्षणं
नाम चतुरशीतितमोऽध्यायः ॥८४॥
मिली हुई शिखा वाला, दीर्घं मूर्ति वाला, कम्पनरहित, कान्तियुक्त, शब्दरहित,
प्रदक्षिणक्रम से घूमती हुई ज्वाला बाला, वैदूर्य मणि या सुवर्णं के समान ज्योति वाला
ओर बहुत काल तक लगातार प्रज्ज्वलित होने वाला दीप शीघ्र ही प्रभूत लक्ष्मी के

दीपलक्षणाध्यायः ३७३
आर्मुमन को सूचित करता है। शेष लक्षणो को अग्नि के समान ही यहोँ पर भी समञ्ना
इति "विमला"हिन्दीरीकायां दीपलक्षणाध्यायश्चतुरशीतितमः ॥८४॥
यो दीपः संहतमूर्तिर्घनदेहः। आयततनुदीर्धशरीरः। निर्वेपनः कम्परहितः। दीप्तिमान्
सुकान्तः। निःशब्दः स्वररहितः। रुचिरोऽतिप्रकशः। प्रदक्षिणगतिः प्रदक्षिणज्वालः। वैद्यस्य
णेर्नीलपीतस्य हेम्नः सुवर्णस्य वा सदृशी द्युतिः कान्तिर्यस्य । सुचिरमतिबहुकालमुद्यतमति-
तेजस्वी दीप्यते ज्वलति। स षिप्मेवाश्चैव लक्षमं श्रियमभिव्यनक्ति प्रकाशयति। रोषं
यल्लक्षणमत्र नोक्तं तद्यथायुक्तितो यथासम्भवमग्निलक्षणसमं तत्तुल्यं योज्यं योजयितव्यम्।
ध्वजकुम्भहयेभभूभृतामनुरूपे वशमेति भूभृताम्।
उदयास्तधराधराऽधरा हिमवद्विन्ध्यपयोधरा धरा।।
तथा--
चामीकराशोककुरण्टकान्जवदूर्यनीलोत्पलसन्निभेऽग्नौ ।
न ध्वान्तमन्तर्भवनेऽ वकाशं करोति रत्नांशुहतं नृपस्य।।
सर्वं चिन्त्यमग्नौ यत्सम्भवति। यथा स्वाहावसानसमये" इत्यादि विचिन्त्यम्।।२।।
इति श्रीभट्रोत्पलविरचितायां सहिताविवृतौ दीपलक्षणं
नाम चतुरशीतितमोऽध्यायः ॥८४॥

अथ दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायः
अथ दन्तकाष्टलक्षणं व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
वल्लीलतागुल्मतंरुपरभेदैः स्ुरदन्काष्ठानि सहस्रशो यैः ।
फलानि वाच्यान्यथ तत्प्रसङ्गो मा भूदतो वच््यथ कामिकानि ॥९॥
वल्ली, लता, गुल्म ओर वृक्षां के भेद से हजारों प्रकार के दतक्न ( दातुन ) होते
है। जिनसे फल कहे जाते है, उनके प्रसंग को अधिक न बदाकर केवल अभीष्ट फल
देने वाले दतवन को कहते है ।।१।।
वल्ल्यः प्रसिद्धाः। लताश्च प्रसिद्धा एव। गुल्म एकमूलः शाखासमूह!। तरवो वृक्षाः।
एतेषां ये प्रभेदाः पृथक्पृथग् जातयस्तैः सहस्रशः सहस्प्रकारदन्तकाष्ठानि स्ुभवियुः।
यैः फलानि वाच्यानि वक्तव्यानि। अथ तत्प्रसङ्ग मा भूत् तेषां दन्तकाष्ठानामतिप्रसङ्गो-
ऽत्यासक्तिर्विस्तरेण मा भूत्। अतोऽस्माद्धेतोः कामिकान्यभीष्टफलप्रदानि वच्मि कथयामि ।
अथशब्दः पादपूरणे।।१।। ।
अथ परिभाषार्थमाह-- ` ; |
अज्ञातपूर्वाणि न दन्तकाष्ठान्यद्यान्न पत्रश्च ` समन्वितानि ।
न युग्मपर्वाणि न पाटितानि न चोर्ध्वशुष्काणि विना त्वचा च ॥२॥
अपरिचित पत्तों से युत, युग्म ८ दो आदि ) पर्वों से युत, फटा हुआ, वृक्ष पर ही
सूखा हआ या त्वचा से रहित दतवन नहीं करना चाहिये।।२।।
न ज्ञातं पूर्वं येषां तानि दन्तकाष्ठानि नादयात्न भक्षयेत्। पत्रश्च समन्वितानि युक्तानि
नाद्याद् न भक्षयेत्। न युग्मपर्वाणि युग्मगरन्थभिर्यक्तानि नादयात्। पाटितानि दलतानि नाद्यात्।
न चो्ध्वशुष्काणि ऊर्ध्वमुपरिभागं शुष्कं येषां तानि नाद्यात्। विना त्वचा च त्वग्रहितानि
अथ प्रविभागेन फलान्याह--
वैकङ्कतश्रीफलकाश्मरीषु ब्राह्मी द्युतिः क्षेमतरौ सुदाराः ।
वृद्धिर्वटेऽ कँ प्रचुरं च तेजः पुत्रा मधूके सगुणाः प्रियत्वम् ॥३॥
वैकङ्कत, नारियल ओर काश्मरी ( गम्भारी › वृक्ष का दन्तधावन करने से ब्राह्मी
चुति का लाभ, क्षेम वृक्ष का दन्तधावन करने से उत्तम खी का लाभ, वरवृक्ष का
दन्तधावन करने से धन की वृद्धि, आक के वृक्ष का दन्तधावन करने से बहुत तेजलाभ,
महुये के वृक्ष का दन्तधावन करने से पुत्रलाभ ओर अर्जुन वृक्ष का दन्तधावन करने से
जनों के प्रियत्व का लाभ होता है।।३।।

दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायः । २७५
वेकङतः प्रसिद्धो वृक्षः। श्रीफलं प्रसिद्धम्। काश्मरी प्रसिद्धा। एतेषु दन्तकाष्ठेषु
भक्षितेषु ब्राह्मी ब्राह्मणसम्बन्धिनी द्युतिः कान्तिर्भवति। ब्रह्मव्चो भवतीत्यर्थः। क्षेमतरौ
्षीरवृक्षे सुदाराः शोभनदारा भवन्ति। दाराः कलत्रम्। वरेऽर्थानां वृद्धर्भवति। अर्केऽर्कवृकष
प्रचुरं प्रभूतं तेजः कान्तर्भवति। मधूके पुत्राः सुता भवन्ति। ते च सगुणा गुणसहिताः।
प्रियत्वं जनवाल्लभ्यं च भवति।।३।।
अन्यदप्याह--
लक्ष्मीः शिरीषे च तथा करद्ध
प्लक्षेऽर्थसिद्धिः समभीप्सिता स्यात् ।
मान्यत्वमायाति जनस्य जात्यां
प्राधान्यमश्चत्थतरौ वदन्ति ॥४॥
शिरीष ओर करजञ्च वृक्ष का दन्तधावन करे तो लक्ष्मी की प्राप्ति, पाकड़ के वृक्षका
दन्तधावन करे तो अभीष्ट अर्थं की सिद्धि, चमेली वृक्ष का दन्तधावन करे तो मान का
लाभ ओर पीपल के वृक्ष का दन्तधावन करे तो प्रधानता की प्राप्ति होती है।।४।।
शिरीषे शिरीषवक्षे तथा तेनैव प्रकरेण करञ्ञे प्लक्षे च लक्ष्मीः श्रीर्भवति। अर्थानां
धनानामभीप्सिताभिलपिता सिद्धिः स्याद् भवेत्। जात्यां जनस्य लोकस्य मान्यत्वं पूज्यत्वमाप्नोति लभते। अश्वत्थतरावश्चत्थवृक्षे प्राधान्यं प्रधानत्वं वदन्ति।।४।।
अन्यदप्याह--
आरोग्यमायुर्बदरीवृहत्योरैश्चर्यवृद्धिः खदिरे सबिल्वे ।
द्रव्याणि चेष्ठान्यतिमुक्तके स्युः प्राप्नोति तान्येव पुनः कदम्बे ॥५॥
बेर ओर कटेरी वृक्ष का दन्तधावन करे तो आरोग्य ओर दीर्घायु का लाभः खैर
ओर बेल वृक्ष का दन्तधाबन करे तो एेशर्य की वृद्धि, तेंदुआ ८ तिनिस ) वृक्ष का
दन्तधावन करे तो अभीष्ट द्रव्यों का लाभ ओर कदम्ब वृक्ष का दन्तधावन करे तो भी
अभीष्ट द्रव्यो का लाभ होता है।।५।।
बद्री वृक्षविशेषः। वृहती कण्टकारिका। अनयोर्यथासङ्कयम्। आरोग्यं नीरोगता
आयुदीर्घजीवित्वं भवति। खदिरे सबिल्वे बिल्वसहिते एेशर्यस्य वृद्धिर्भवति। अथवा
एेशर्यलन्धी। खदिरे एेधर्यम्। बिल्बे लन्धिर्लाभः। अतिमुक्तके इष्टान्यभिलषितानि द्रव्याणि
धनादीनि स्युर्भवेयुः। कदम्बे तान्येव द्रव्याणि चेष्टानि प्रप्नोति पुनः।।५॥।
अन्यदप्याह-- ।
नीपेऽ ्थाप्तिः करवीरेऽन्रलब्धिभण्डीरे स्यादन्नमेवं प्रभूतम् ।
शम्यां शात्रूनपहन्त्यर्जुने च श्यामायां च द्विषतामेव नाशः ॥६॥
नीम के वृक्ष का दन्तधावन करे तो धन का लाभ, करवीर ( कनेर ) के वृक्षका

३७६ बृहत्संहिता
दन्तधावन करे तो अन्न का लाभ, भाण्डीर वृक्ष का दन्तधावन करे तो इसी तरह अधिक
अन्न कालाभ, शमी वृक्ष का दन्तधावन करे तो शत्रुओं को मारने वाला, अर्जुन वृक्ष का
दन्तधावन करे तो भी शत्रुओं का नाश करने वाला ओर श्यामा के वृक्ष का दन्तधावनं
करेतोभीशत्रुकोही मारने वाला होता है।।६।।
नीपे नीपवृक्षेऽर्थाप्तिरर्थलाभो भवति। करवीरेऽन्नलब्धर्भोजनलाभः। भाण्डीरवृक्षे
प्रभूतं पर्याप्तमन्नमेव स्यात् भवेत्। शम्यां शमीवृक्षे शत्रून् रिपूनपहन्ति नाशयति स कर्ता।
अर्जुनवृक्षे चशब्दाच्छतरूनेवापहन्ति। श्यामायां च द्विषतां शत्रूणामेव नाशः क्षयो भवति।।६।।
अन्यदप्याह--
शालेऽश्वकर्णे च वटन्ति गौरवं सभद्रदारावपि चाटरूषके ।
वाल्लभ्यमायाति जनस्य सर्वतः प्रियङ्ग्वपामार्गसजम्बुदाडिमैः ॥७॥
शाल ओर अश्वकर्ण का दन्तधावन सम्मान को बढ़ाने वाला, देवदारू ओर वासिका
के वृक्ष का दन्तधावन भी सम्मान को बढाने वाला तथा प्रियङ्गु, अपामार्ग, जामुन ओर
दाडिम के वृक्ष का दन्तधावन चारो तरफ से प्रियता कौ प्राप्ति कराने वाला होता हे ।।७।।
शाले शालवृ्ते अश्वकर्ण च गौरवं सम्मानं वदन्ति कथयन्ति। भद्रदारौ देवदारौ।
अपिशब्दः समुच्चये। तथा चाटरूषके वासिकायां चशब्दाद् गौरवमेव वदन्ति। प्रियज्गुणा-
ऽपामार्गेण सजग्न्वा जम्बृवृक्षसहितेन दाडिमेन च एतैः सर्वैरेव सर्वतः सर्वस्य वाल्लभ्यं
वल्लभत्वमायात्यागच्छति। ।७।।
अथ दन्तकाष्ठलक्षणे विधानमाह--
उदङ्मुखः प्राङ्मुख एव वाब्दं कामं यथेष्टं हृदये निवेश्य ।
अद्यादनिन्दन् च सुखोपविष्टः प्रक्षाल्य जह्याच्च शुचिप्रदेशे ॥८॥
उत्तराभिमुख या पूर्वाभिमुख सुखपूर्वक बैठकर वार्षिक यथाभिलषित कामना को
हदय मे रखकर विहित काष्ठ का दन्तधावन करना चाहिये। फिर दन्तधावन को धोकर
पवित्र स्थान में छोड़ देना चाहिये।।८।।
दन्तकाष्ठमुदद्मुख उत्तराभिमुखः, पूर्वाभिमुखो वा। अब्दं वार्षिकं यथेष्टं यथाभिप्रेतं
काममिच्छ हदये निवेश्य हद्यवस्थाप्य अनिन्दन् कृत्सामकुर्वन् सुखोपविष्टः सुखासीनोऽद्याद्
भक्षयेत्। ततः प्रक्षाल्य शुचिप्रदेशे शुचौ शुद्धे प्रदेशे स्थाने जह्यात् परित्यजेत्।।८।।
अथ त्यक्तस्य लक्षणमाह--
अभिमुखपतितं प्रशान्तदिक्स्थं शुभमतिशोभनमूरध्वसंस्थितं यत् ।
अशुभकरमतोऽन्यथा प्रदिष्टं स्थितपतितं च करोति मृष्टमन्नम् ॥९॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां दन्तकाष्ठलक्षणं
नाम पञ्चा्ञीतितमोऽध्यायः-॥८५॥
व्ल

दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायः ३.७७
जिस तरफ से भक्षण किये थे उसी तरफ से प्रशान्त दिशा मे जाकर दन्तधावन गिरे
तो शुभ ओर खडा हो जाय तो अतिशुभ ओर इससे उलटा गिरे तो अशुभ होता है। साथ
ही खडा होकर गिर जाय तो मिष्टान्न का लाभ कराता है।।९।।
इति “विमलाहिन्दीटीकायां दन्तकाष्ठलक्षणाध्यायः पञ्चाशीतितमः ॥८५॥
क किकक~ `
अभिमुखपतितम्। येन भक्षितं तस्यैवाभिमुख्येन सम्मुखं पतितं प्रशान्तदिक्स्थं
प्रशान्तायां च दिशि स्थितं च शुभम्। यदुर््वसंस्थितं तत्र च स्वोर्ध्वस्थं भवति, तदति-
शोभनम्। अतोऽस्मात् प्रकारादन्यथा विपर्ययेणानभिमुखं पतितमप्रशान्तदिक्स्थमनूर्ध्वसंस्थितं
न श्रुभकरं प्रदिष्टमक्तम्। स्थितपतितं च करोति मृष्टमत्रम्। स्थित्वा यत्पतितं तन्मृष्टमन्नं
करोति विदधाति।।९।।
इति श्रीभडोत्पलविरचितायां संहिताविवृततौ दन्तकाष्ठलक्षणं
नाम पञ्चा्ञीतितमोऽ ध्यायः ॥८५॥

अथ शाकुनाध्यायः
अथ शाकुनं व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
यच्छक्र शुक्रवागीशकपिष्ठलगरुत्मताम् ।
मतेभ्यः प्राह ऋषभो भागुरेरदेवलस्य च ॥९॥
भारद्वाजमतं दृष्ट्वा यच्च॒ श्रीद्रव्यवर्धनः ।
आवन्तिकः प्राह नृपो महाराजाधिराजकः ॥२॥
सप्तर्षीणां मतं यच्च संस्कृतं प्राकृतच्च यत् ।
यानि चोक्तानि गगदियत्राकारैश्च भूरिभिः ॥२॥
तानि दृष्ट्व चकारेमं सर्वश्ाकुनसंग्रहम् ।
वराहमिहिरः प्रीत्या शिष्याणां ज्ञानमुत्तमम् ॥४॥
शुक्र, इन्र, बृहस्पति, कपिष्ठल मुनि, गरुड, भागुरि, देवल--इनके मत को देखकर ऋषभाचार्य ने जो कहा है, भारद्वाज मुनि के मत को देखकर अवन्ती के महाराजाधिराज
राजा श्रदरव्यवर्धन ने जो कहा है, संस्कृत ओर प्राकृत भाषा में जो सप्तर्षियों का मत हे
ओर गर्गं आदि यात्राकारियों ने जो कहा है, उन सबको देखकर वराहमिहिर ने शिष्यो कौ
प्रसन्नता के लिये उत्तम ज्ञानयुत शाकुनसंग्रह किया हे ।। १-४।।
यत् शाकुनं शक्र इन्रः, शुक्रो भार्गवः, वागीशो वृहस्पतिः, कपिष्ठलो मुनिः, गरुत्मान्
वैनतेयः। एषां शाखकर्तृणां मतेभ्यः ऋषभाख्य आचार्यः प्राह ्रोक्तवान्। तथा भागुरे्मुनदेवलस्य च मुनेर्मताद्यच्छाकुनम्, ऋषभाख्यः प्राह।
भारद्वाजमतमिति । यच्च शाकुनं भारद्राजाख्यस्य मुनेर्मतं दृष्टावलोक्य श्रीद्रव्यवर्धनाख्यो महाराजाधिराजवंशप्रसूत आवन्तिक उज्जयिन्या नृपो राजा प्राहोक्तवान्।
मतं सप्तर्षीणामिति । यच्छाकुनं सप्तर्षीणां मरीच्यादीनां मतम्। यच्चान्यत् संस्कृतं
लोके व्यवहरति। यच्च प्रकृतं शाकुनं संस्कृतवाचा रहितम्। यानि च शाकुनानि गगचरगगवसिष्ठपराशरकाश्यपैऋषिपुत्रभूरिभिर्बहभिर्त्राकारैरुक्तानि कथितानि।
तानि च दृष्टालोक्येमं वराहमिहिरो वराहमिहिराख्यो मगधद्विजः शिष्याणां प्रीत्या
हेतुभूतया प्रीत्यैव प्रीत्यर्थं सर्वशाकुनसंग्रहं संक्षेपमुततमं प्रधानं चकार कृतवान्।।१-४।।
अथ शाकुने प्रयोजनमाह--
अन्यजन्मान्तरकृतं कर्म॒ पुंसां शुभाशुभम् ।
यत्तस्य शकुनः पाकं निवेदयति गच्छताम् ॥५॥

शाकुनाध्यायः ३७९
मनुष्यों क पूर्वजन्मार्जित जो शुभाशुभ कर्म होते है, उन कर्मो के शुभाशुभ फल को
गमनकालिक शाकुन प्रकाशित करता रै।।५।।
पुंसां पुरुषाणामन्यजन्मान्तरकृतं प्राग्जन्मन्यर्जितं शुभाशुभं यत् कर्म तस्य कर्मणो
यत्पाकं शुभाशुभफलं तच्छकुनः शुभाशुभफलं निवेदयति सूचयति। कश्चित् प्राणिरूपः
स गच्छतां त्रजमानानां यात्रायै निवेदयति।।५।।
अधुना शाकुनानां. भेदप्रदर्शनार्थमाह--
ग्रामारण्याम्बुभूव्योमद्युनिशोभयधारिणः ।
रुतयातेक्षितोक्तेषु ग्राह्याः पुंखरीनपुंसकाः ॥६॥
गाँव मेँ रहने वाले, वनचर, जलचर, पृथ्वीचर, आकाशचर, दिनचर, रात्रिचर ओर
उभयचर जीवों के शब्द, गमन, दृष्टि ओर उक्ति से पुरुष, खी ओर नपुंसक का ग्रहण
करना चाहिये।।६।। प
शकुनाः केचिद् ग्राम्या ग्रामभवाः, अन्ये आरण्या अरण्यनिवासिनः, अन्येऽम्बुचरा
जलचारिणः, भूचराः स्थलवासिनः, व्योमचरा आकाशचराः। ततर ग्राम्या नरतुरगगजसारमेयाः।
आरण्याः सिंहव्याघ्रवराहद्रीपिमृगाः। अम्बुचरा हंसादयः। भूचराः श्ाविघ्नकुलसर्पादयः।
व्योमचरा ये नित्यमेवाकाशस्था दृश्यन्ते, न कदाचिद् भूमौ श्लष्यन्ते। अन्ये दुचारिणोऽहश्चराः,
अन्ये निशाचरा र्रिचराः, अन्य उभयचारिणो दयुचरा रत्रिचराश्च। एतेषां लक्षणमुत्तस्राचार्य
एव वक््यति--श्यामाश्येनशशघ्नवञ्जल' इत्यादिना ग्रन्थेन वयमपि तत्रैव व्याख्यास्यामः।
एतेषु च शकुनेषु पुंखीनपुंसका रुतयातेक्षितोक्तेषु ग्राह्या ग्रहीतव्याः । रुतं शब्दः। यातं
. तेषामेव गमनम्। एतेषु लक्षणपरक्षणमीक्षितम्। तेषामेव विचारः किमयं पुरुषः खरी वा
नपुंसको वेत्यक्तम्। तत्कालजातो बाह्यशब्दो दूरस्थः शकुनो यत्र व्याहरति तत्र संशयः,
किं पुरुषेण व्याहतम्, खिया वा, नपुंसकेनैव वा। तत्र यदि पुंसः सम्भाषणं निकटस्थस्य
तत्कालं श्रूयते, तदा स शकुनः पुमान्। अथ सिया श्रूयते तदा सापि सख्री। नपुंसकस्य
यदि श्रूयते तदा नपुंसक एवेति।।६।।
पुनरप्याह--
पृथग् जात्यनवस्थानादेषां व्यक्तिर्न लक्ष्यते ।
सामान्यलक्षणोदेशे श्लोकावृषिकृताविमौ ।७॥
, पृथक् जाति ओर अनवस्था के कारण इनमें व्यक्ति ८ स्री, पुरुष ओर नपुंसक )
का विभाग नहीं लक्षित होता रै; अतः इनके ज्ञान के लिये ऋषियों ने ये वक्ष्यमाण दो
एषां शकुनानां पृथक् पृथग्जाति्योनिविभागः। अनवस्थानमेकदेशे त्वनवस्थितेरभावः।
इति हेतोर्व्यक्तिविभागो न लक्षयते न ज्ञायते। सामान्यमविशेषलक्षणं यत्तस्य य उददेशः कथनं
ततरमावृषिकृतौ मुनिप्रणीतौ वृद्धगगेक्तौ द्रौ श्लोकावुच्ेते।।७।।

३८० वृहत्संहिता
अधुना तावेवाह-- ।
पीनोत्नतविकृष्टांसाः प्रथुग्रीवाः सुवक्षसः ।
स्वल्पगम्भीरविरुताः पुमांसः ` स्थिरविक्रमाः ॥८॥
तनूरस्कशिरोग्रीवाः सृक्ष्मास्यपदविक्रमाः ।
प्रसक्तमृदुभाषिण्यः स्रियोऽ तोऽन्यत्नपुंसकम् ॥९॥
मोटे ऊँचे ओर विस्तीर्णं कन्धे वाले, विस्तीर्णं गरदन वाले, सुन्दर छाती वाले,
अल्प गम्भीर स्वर वाले ओर स्थिर पराक्रम वाले जीव "पुरुष, सं्ञक शाकुन कहे गये
है। कृश छाती, शिर ओर गरदन वाले, छोटे मुख, पांव ओर पराक्रम वाले तथा मधुर
शब्द करने वाले जीव “ती सं्ञक शाकुन को गये हैँ। पुरुष, खी दोनों के मिश्रित लक्षण
जौँ हों वे 'नपुंसक'-संज्ञक जीव कटे गये है ।।८-९।।
पीनोन्नतविकृष्टांसा इति । पीनौ मांसोपचितौ उत्नतावुच्चौ विकृष्टौ विस्तीर्णो अंसौ
स्कन्धौ येषाम्। पृथुग्रीवा विस्तीर्णशिरोधराः। सुवक्षसः शोभनोरःस्थलाः। स्वल्पगम्भीरविरुताः।
स्वल्पमत्यत्पं गम्भीरं सानुनादं विरुतं शब्दा येषाम्। ये च स्थिरविक्रमा दृढपौरुषाः। ते
पुमांसः पुरुषाख्याः शकुनाः।
तनूरस्केति । उरो वक्षः। शिरः शर्षम्। ग्रीवा शिरोधरा। एतान्यवयवानि तनूनि यासां
तास्तथाभूताः। ककारोऽत्र समासान्तः। सूष्ष्ममल्पमास्यं मुखं पदानि चरणानि विक्रमः
पुरुषार्थ सृक्ष्मो यासाम्। प्रसक्तं श्लिष्टं मृदु मधुरं भाषितं रवो यासां ताः खियः। अतोऽन्यत्नपुंसकमिति । अतोऽस्माल्लक्षणद्रयादन्यलक्षणसंयुतं नपुंसकम्। एतदुक्तं भवति--पुरुषस्य
यल्लक्षणमुक्तंः यच्च खियास्तेन व्यामिश्रेण लक्षणद्रयेन संयुतं नपुंसकं ज्ञेयम्।।८-९।।
अत्र यत्रोक्तं तल्लक्षणं तल्लोकाद् ज्ञातव्यमित्येतदाह-- `
ग्रामारण्यप्रचाराद्यं लोकादेवोपलक्षयेत् ।
सञ्चिक्षिप्सुरहं ` वच्मि यात्रामात्रप्रयोजनम् ॥९ ०॥
गोव में रहने वाले, वन में रहने वाले ओर उभयचारी शाकुनों को लोकव्यवहार से
जानना चाहिये। संक्षेप कौ इच्छा वाला मेँ ( वराहमिहिर ) अब यात्रा में प्रयोजनीय शाकुनों
तेषां शकुनानां ग्रामप्रचारमरण्यप्रचारं च लोकाल्लोकतोऽन्यशासखरादुपलक्षयेद् जानीयात्
आदिग्रहणाद् चुनिशोभयचारित्वम्। सञ्चिक्षिप्सुरिति । संक्षेपं कर्तुमिच्छुः सञचिक्िप्सुः।
अहं स्चिक्षिप्सुर्त्रामात्रप्रयोजनम्। यात्रायां समानं यावन्मात्रमुपयुज्यते तावन्मात्रं वच्मि
कथयामि इति हेतर्विस्तरेण मयैतत्नोक्तं ग्रन्थगौरवभयादिति।।१०।।
अधुना किमधिकृत्य शाकुनं `विचारयेदित्याह--
पथ्यात्मानं नृपं सैन्ये पुरे ` चोद्दिश्य देवताम् ।
सारथे प्रधानं साम्ये स्याज्जातिविद्यावयोऽधिकम् ॥९९॥

मार्ग मे गमन करने वाले मनुष्य के ऊपर, सैन्य में राजा के ऊपर, पुर में देवता
( नगर-स्वामी ) के ऊपर, जन-समुदाय मेँ प्रधान के ऊपर, प्रधानो के साम्य में जाति
के ऊपर, जातियों के साम्य में विद्या के ऊपर ओर विद्या के साम्य में वयोधिक के ऊपर
शाकुन का फल पड़ता है।।११।।
पथि गच्छतः पुंस आत्मानं स्वशरीरमुदिश्य शाकुनं शुभाशुभं लक्षयेत्। सैन्ये सेनायां
नृप राजानमुद्दिश्य। पुरे नगरे देवतां दैवतस्वामिनमुदिश्य। पुरग्रहणमुपलक्षणार्थम्। ग्रामाधि-
पतिमुद्दिश्य । सार्थे जनसमूहे प्रधानमर्थपतिमुदिश्य। यदा सार्थे बहवः प्रधाना भवन्ति, तदा
साम्ये जातितो जातिसाम्ये विद्याया योऽधिकस्तम्। विद्यासाम्ये या वयसोऽधिकस्तमिति।।११।।
अधुना दिग्लक्षणफलनियमांश्ाहमुक्तप्राप्तैष्यदकसु फलं दिक्षु. तथाविधम् ।
. अद्गारदीप्तधूमिन्यस्ताश्च शान्त्रास्ततोऽपराः ॥९२॥
सूर्योदय से एक प्रहर दिन उठे तक एेशानी दिशा मुक्तसूर्या, पूर्वदिशा प्राप्तसूर्या
ओर अग्नि दिशा एेष्यत्सूर्या होती है । एक प्रहर के बाद दो पहर दिन उठे तक पूर्वदिशा
मुक्तसूर्या, आग्नेयी दिशा प्राप्तसूर्या ओर दक्षिण दिशा रष्यत्सूर्या होती है। इसी प्रकार
शेष छः प्रहरो मे भौ जानना चाहिये। मुक्तसूर्या 'अङ्गारिणी,, ्रापतसूर्य "दीप्ता", एेष्यतसूर्या
“धूमिनी ओर शेष पांच दिशाय “शान्ता कहलाती है ।।१२।।
अत्र तावदादित्यस्य भ्रमणवशेनाष्टासु दिक्ष्ववस्थितिर्भवति। तद्यथा-सूर्योदयादारभ्य
यावददिनस्य प्रहरस्तावदेशानी दिङमुक्तसूर्या। पूर्वा प्राप्तसूर्या। आग्नेयी एष्यत्सूर्या। ततः
प्रहराटूर्ध्वं यावत््हरद्रयं प्राची मुक्तसूर्या। आग्नेयी प्रप्तसूर्या। दक्षिणैष्यतसूर्या। ततः
प्रहरदरयाटूर्ध्व प्रहसत्रयं यावदाग्नेयी मुक्तसूर्या। दक्षिणा प्राप्तसूर्या। नै ऋती एष्यत्सूर्या।
ततः प्रहर्रयादूर्ध्वमस्तमयं यावदक्षिणा मुक्तसूर्या। नैकऋती प्रप्तसूर्या। पश्चिमेष्यत्सूर्या।
ततोऽस्तमयादूर्ध्व यावत् प्रथमो रात्रिप्रहरस्ताव्रकऋती मुक्तसूर्या। पश्चिमा ` पराप्तसूर्या।
वायव्येष्यत्सूर्या। ततो र्रिप्रहरादूर्ध्व प्रहरद्रयं यावत् पश्चिमा मुक्तसूर्या। वायवी प्राप्तसूर्या।
उत्तेष्यत्सूर्या। ` ततः ` प्रहरद्रयादुर्ध्वं प्रहस्रयं यावद्रायवी मुक्तसूर्या। उत्तरा प्राप्तसूर्या ,
एशान्यैष्यत्सर्या। ततः प्रहस्रयादुर्ध्वं सूयोदयं यावदुत्तरा मुक्तसूर्या। एेशानी प्राप्तसूर्या।
ू्वष्यत्सूर्या। एतासु मुत्तप्रप्तैष्यदर्कासु दिक्षु फलं तथाविधमिति। तासु दिक्षु तथाविधं
नामानुरूपं फलमादेश्यम्। अशुभमित्यर्थः। मुक्तसूर्यायां दिशि यदशुभं शाकुनमुक्तं तनमक्तं
गतम्। तत्फलमतीतमित्यर्थः। प्रप्तसूर्यायां यदशुभं शाकुनं तत्प्राप्तम्। तस्मिन्नेवाहनि
भवति। एष्यत्सर्यायां यदशुभं शाकुनं तदेष्यत् पुरस्ताद्भविष्यति। अङ्गारदीप्तधूमिन्यश्चेति ।
ता दिशो मुक्तप्रप्तेष्यदर्काख्या यथाक्रमेणाद्गारदीप्तधूमिन्यः। मुक्तसूर्याङ्गारिणी। प्रप्तसूर्या
दीप्ता। एष्यत्सूर्या धूमिनी। ततः पराः पञ्च दिशः शान्ताः। उक्तं च--
अङ्गारिणी दिग्रविविप्रमुक्ता ` यस्यां रविस्तिष्ठति सा प्रदीप्ता।
प्रूमिता यास्यति यां दिनेशः शेषाः प्रशान्ताः शुभदाश्च ताः स्युः।।

३८२ वृहत्संहिता
अत्र केचिद् रत्ररधप्रहरमारभ्य यावदिनस्यार्धप्रहरं तावत् प्राचीं दिशं प्राप्तसूर्यामिति
वर्णयन्ति। तत ऊर्ध्वं सार्धप्रहरं यावदाग्नेयीम्। शेषास्वप्येवं ज्ञेयम्। अयुक्तमेतत्।
यस्माद् भगवान् गर्गः-- ।
उदये दीप्यते पूर्वा पूर्वहि पूर्वदक्षिणा।
मध्याहे दक्षिणा दीप्ताऽथापराहे तु नैऋती।।
पश्चिमास्तमये दीप्ता वायवी पूर्वर्रिके।
सौम्या तु मध्यरत्रे स्यादैशान्यपररत्रिके।।
सम्परप्तानागतातीता दीप्यन्तेऽत्र सदा दिशः।
व्याहरन्ते मृगास्तासु वेदयन्ति महद् भयम्।।
ताश्च वृत्तमतीतायां दीप्तायां शंसते मृगः।
अनागतायामाशादि दीप्तायां तदिने स्मृतम्।। इति।।१२।।
अधुनाऽऽसां दिशां फलनियमानाह--
तत्पञ्चमदिशां तुल्यं शुभं त्रेकाल्यमादिशेत् ।
परिशेषदिशो्वच्यं यथासन्नं शुभाशुभम् ।॥९३॥
अङ्गारिणी दिशा के पञ्चमी दिशा में दृष्ट शुभाशुभ शकुन का फल भूत, दीप्ता दिशा
के पञ्चमी दिशा में दृष्ट शुभाशुभ शकुन का फल वर्तमान ओर धूमिनी दिशा के पञ्चमी
दिशा में दृष्ट शुभाशुभ शकुन का फल भविष्यत् होता है। शेष अङ्गारित शान्तासतन्न ओर
धूमित शान्तासत्न दिशाओं मे दृष्ट शुभाशुभ शकुन का फल क्रम से भूत ओर भविष्यत्
तदित्यनेनाङ्गारिण्याद्यानां दिशां परामर्शः। ताभ्यः पञ्चमास्तत्पञ्चमाः। तत्पञ्चमदिशं
तुल्यं सदृशं त्रैकाल्यं त्रिकालभवं शुभं फलमादिशेद् वदेत्। एतदुक्तं भवति--अङ्गारिण्या
या पञ्चमी दिक् शान्ता तस्यां सौम्ये शकुने शुभं .यत् फलं तद्यातम्। तस्यामेव वामे
स्थिते शकुनेऽल्पफलमनिष्टं यातम्। दौप्ताया या पञ्चमी दिक् तस्यां शुभे स्थिते शकुने
यत् शुभं तत् साम्बतम्। तस्यामेव वामे स्थिते शकुनेऽल्पमशुभं साम्परतम्। धूमिताया
या पञ्चमी दिक् तस्या शुभे स्थिते शकुने यत् शुभं फलं तदेष्यम्। तस्यामेव वामे शकुने-
ऽल्पमशुभमेष्यम्। अङ्गारिण्याद्चानामप्येवं शुभे शकुनेऽल्पं शुभमशुभेऽतीवाशुभं फलमिति
सर्वासामूह्यम्। परिशेषदिशोरिति । परिरोषयोर््योर्दिशोर्यथासत्नं येन प्रकरेणासत्न निकटवर्ति शुभाशुभं फलं वाच्यं वक्तव्यम्। यस्यां या दिक् प्रत्यासन्ना निकटवर्तिनी दीप्तायां
तथा तस्यां यत् फलं तत् तस्यामेव वाच्यम्। एतलुक्तं भवति-ते दिशौ भागद्वयेन परिकल्प्य
` निश्चयः कार्यः। अङ्गारितशान्तासत्े भागे पापे शकुने स्थिते यातमल्पमनिषं ज्ञेयम्।
तस्मित्रेव सौम्ये स्थिते शकुने शुभं यातम्। धूमितशान्तासत्े भागे सौम्ये स्थिते शकुने
भाव्यल्पमनिषटम्। तस्मिन्नेव पापे स्थिते शकुने भावि बहनिष्टं भवति। उक्तं च--

शाकुनाध्यायः ३८२
'्यातमुक्तायां साम्प्रतं दीप्तायमेष्यं ज्ञेयं धूपितायामनिष्टं शान्तास्वेवं दिषु तत्ञ्चमासु
्रत्यासन्नाशयैः शान्तदीप्तम्" इति।।१३।।
पुनरपि फलनियमार्थमाह--
शीप्रमासत्ननिम्नस्थैश्चिरादुत्रतदूरगैः ।
स्थानवृ्धयुपधाताच्च तद्वद् ब्रूयात् फलं पुनः ॥१४॥
समीप तथा नीच स्थान मेँ स्थित शकुन का फल शीघ्र तथा उच्च ओर दूर में
स्थित शकुन का फल देर से प्राप्त होता है। बदन वाले स्थान पर दष्ट शुभाशुभ शकुन
काफल बदन वाला ओर घटने वाले स्थान पर दष्ट शुभाशुभ शकुन का फल घटने
आसत्रर्निकटवर्तिभिः शकुनैर्नम्नस्थैनीचस्थानगतैश्च शीघ्रमाश्चव शुभमशुभं वा फलं
भवति। उ्रतैरुच्चप्रदेशस्थे्दूरस्थैरनिकटवर्तिभिश्चराद् बहुकालेन शुभमशुभं वा फलं भवति।
तथा च पराशरः--
शिलष्टेषु तु भवेत् क्षिप्रं शुभं वा यदि वेतरत्।
दूरस्थेषु तु सर्वेषु चिरात् सम्पद्यते फलम्।।
स्थानवृद्धयुपघाताद्धेतोस्तद्रत् तेनैव प्रकारेण फलं ब्रूयाद् वदेत्। वर्द्धमाने स्थाने
यत्र प्रत्यहं वृद्धिर्दृश्यते. तत्रस्थोऽशुभः शकुने उपघातं करोति।
अत्रैव शुभं किञ्चिदेवं विचार्य पुनर्भूयः शुभाशुभं फलं ्रूयात्। तथा च पराशरः--
दग्धवक्रातुरच्छित्रशुष्ककण्टकिवृक्षगाः ।
अश्मनिम्नकपालास्थिसिकताकेशभस्मसु ।1
श्मशानाङ्गारवल्मीका ऊषरापांसुमत्सराः।
शीर्णजीर्णाशुच्यशुश्रदेशस्था दीप्तसंज्ञिताः।।
मनोज्ञस्निग्धफलितक्षीरपुष्पतरस्थिताः ।
समप्रशस्तभूमिष्ठाः शान्ताः स्ुर्मुगपक्षिणः।।
अत्र दीप्तशुभाः शान्ताः शुभा इति।।१४।।
अधुना दशप्रकारस्य दीप्तस्य शकुनस्य लक्षणमाह--
क्षणतिश्युडुवाताकैर्देवदीप्तो यथोत्तरम् ।
क्रियादीप्तो गतिस्थानभावस्वरविचेष्ितैः ॥१५॥
क्षण ( दारुण ओर उग्रसं्ञक नक्षत्र के मुहूर्त ) में दृष्ट शकुन क्षणदीप्त; तिथियों
( चतुर्थी, षष्ठ, अष्टमी, नवमी ओर चतुर्दशी ) मे दृष्ट शकुन तिथिदीप्त; नक्षत्रों ( मूल )
ज्येष्ठा, आद्र, आश्लेषा, पूर्वात्रय, भरणी ओर मघा) मेँ दृष्ट शकुन नक्षत्रदीप्त; वात
( भयंकर, खर, कठोर ओर प्रतिलोम वायु ) में दष्ट शकुन वायुदीप्त एवं सूर्याभिमुख

३८४ बृहत्संहिता
स्थित शकुन सूर्यदीप्त-ये पाँच देवदीप्त है। ये सभी दीप्त यथेत्तर क्रम से दीप्त
जैसे- क्षणदीप्त से तिथिदीप्त, तिथिदीप्त से नक्षत्रदीप्त, नक्षत्रदीप्त से वायुदीप्त ओर
वायुदीप् से सूर्यदीप्त अधिक दीप्त है। गति, स्थान, भाव, स्वर ओर चष्टा-येक्रिया-
दीप्तं है। ये भी यथोत्तर क्रम से दीप्त होते ह ।।१५।।
क्षणो मुहूर्तः शिवादिकः। तत्र दारुणोग्राणां नक्षत्राणां ये मुहूर्तस्तेषु क्षणेषु दीप्तः
शकुनः। तिथिर्नन्दादिकस्तत्र चतुर्थषष्ठयषटमीनवमीचतुरदश्यो दीप्तः । एतासु तिथिषु दीप्तः
शकुनः। दारुणोगरनतरेषु त्र दीप्तः शकुनः। उडूनि नक्षत्ाण्युच्यन्ते। एवमुडुदीप्तः । चण्डखरपरुषप्रतिलोममारुतो वातदीप्तः। आदित्याभिमुखो वातदीप्तदिक्स्थश्चार्कदीप्तः। एवं यथोत्तरं
, शकुनः पञ्चप्रकारो दैवदीप्तः। एतदुक्तं भवति--क्षणदीप्तात् तिधिदीप्तोऽधिकः। तस्मात्क्षत्रदीप्तः। तस्माद्रातदीप्तः। तस्मादर्कदीप्त इति देवदीप्तः। विघ्युदुल्कार्कमरुतामभिमुखे
यो धावति स गतिदीप्तः। छिन्नभित्रवक्रदिग्धपाणिजग्धशीर्णाशुचिस्थानस्थितः स्थानदीप्तः।
भावः सत्ता, सत्ता संवित्तिः। तद्रिहीनो भावदीप्तः । विषमविप्लुताक्षरक्षामजर्जरस्वरः स्वरदप्तः।
पक्षपाततुण्डविधूनननिपातपरोच्चावचभावकुट्नेष्टादीप्तः। एवमेषोऽपि यथोत्तरं दीप्त
इति। तथा चात्रोक्त ऋषिपुतरोक्तवाकयैर्निश्चयः। तद्यथा--
“चतुर्थीष्ठचष्टमीचतुर्दशीषु तिथिदीप्ताः। विष्ट्यां करणे करणदीप्ताः। मूलेनद्रसरपरौ-
दन्राग्नेययाम्यपि्रयागनेयपूर्वासु नक्षतरदीप्ताः। मृहूर्तेऽथैतेषामेव मुहूर्तदीप्ताः। विसंज्ञाः स्वल्पसंज्ञा भावदीप्ताः। स्वरपरुषभित्रभैरवातेद्िजनीयविषमविप्लुताक्षरक्षामजर्जरस्वराः स्वरदीप्ताः।
अशनिहतपतितच्छिन्नभित्रभग्नोन्मूलितार्धदलितोपमृष्टशुष्कव्याधितापत्राफलाक्षीरमलिनशीर्णवित्वगासारविरसकत्वाम्ललवणतिक्तक्वथितायतविषमसंश्रितसद्घटि तलतावितानावनतनिरोधान्याक्रान्तकटाग्निदग्धेषु तरुषु। प्राकारगोपुराद्रालकककुन्भूमिसंस्थाः स्थानदीप्ताः।
ये शीर्णविषमनिम्नसङ्करकेशास्थिकपालवल्मीकाङ्गारपलालविनष्टायुधागन्याधारकलहसर्पविदरु-
दुल्कारकमारुतायुधाग्नीनुपधावन्ते ते गतिदीप्ताः। पक्षविपातोततुण्डविधूननेर्निपातपरोच्चावचभावकु्नैश्च चेष्टादीप्ताः। चण्डपरुषप्रतिलोममारुता वातदीप्ताः। अर्कभिमुखा दीप्तदिक्स्था
रविदीप्ता इत्याह भगवानिन्द्रः" ।। १५।।
अत्र विशेषमाह--
दशधैवं प्रशान्तोऽपि सौम्यस्तृणफलाशनः ।
मांसामेध्याशने रौद्रो विमिश्रोऽन्नाशनः स्मृतः ॥९६॥
पूर्वोक्त दश प्रकार के शान्त शकुन है । उनमें तृण ओर फल को खाने वाले सौम्य,
मांस ओर विष्ठा आदि अपवित्र पदार्थ को खाने वाले रोद्र ओर अन्न को खाने वाले मिश्र
(न सौम्य न रौद्र ) कदे गये है ।।१६।।
एवमनेन प्रकरेण दशधा दशभिः प्रकारैरपि शान्तः शकुनो भवति। तथापि यदि
तृणाशनस्तृणभक्षः, फलाशनो वा फलान्यश्नाति, तदा सौम्यः शुभफलः। अथ मांसामेध्याशनो
मांसमामिषममेध्यं विष्ठादि वाऽश्नाति तदा रोद्रो दीप्तः। अत्नाशनोऽन्रमश्नाति। अन्नभोजी

शाकुनाध्यायः ३८५
विमिश्रः शान्तो दीप्तश्च स्मृत उक्तः उक्तं च--
पिशिताशुचिभोजनः प्रदीप्तस्तृणफलमभुक् च निसर्गतः प्रशान्तः।
उभयः कथितस्तथात्रभोजी दिक्स्थानोदयकालतश्च चिन्त्यः।। इति।।९६।।
अथान्यदप्याह-- ।
हर्म्यप्रासादमङ्ल्यमनोज्ञस्थानसंस्थिताः ।
श्रेष्ठा मधुरसक्षीरफलपुष्यद्रुमेषु च ॥९७॥
महल, देवमन्दिर, मंगलस्थान ( देवता, ब्राह्मण ओर गार्य से अध्यासित ) मनोज्ञ
( हरी घास ओर शीतल द्रम कौ छाया ), मधुर फल वाले, दूध वाले, फल वाले ओर
पूल वाले वृक्ष--इन सब पर स्थित शकुन शुभ फल देने वाले होते है।। १७।।
हम गृहम। प्रासादो देवप्रासादः। मङ्गल्यस्थानानि देव्राह्मणगोभिरध्यसितानि। मनोज्ञानि
हरितशाद्रलासु शीतलदरुमच्छायासंयुक्तानि। एतेषु स्थानेषु ये संस्थिताः शकुनास्ते श्रेष्ठाः
शुभफलाः। तथा मधुरेषु सुस्वादफलेषु वृक्षेषु तथा सकषीरषव्कादिषु। फलवृक्षेषु बीजपूरादिषु
पुष्पवृक्षेषु च स्थिताः श्रेष्ठा एव।।१७।।
अधुना शाकुनानां बलविशेषफलमाह-- ।
स्वकाले गिरितोयस्था बलिनो द्युनिशाचराः ।
। क्लीबस्रीपुरुषा ज्ञेया बलिनः स्युर्यथोत्तरम् ॥९८॥
दिन में दिनचर शकुन पर्वत के ऊपर ओर रात्रि में रत्रिचर शकुन जलप्राय देशमें
स्थित हों तो बली होते है तथा नपुंसक से खी ओर खी से पुरुष जाति का शकुन बली
स्वकाले आत्मीयसमये गिरितोयस्थाः पर्वतजलस्था यथासंख्यं निशाचरा बलिनो
वीर्यवन्तो भवन्ति। दयुचरा दिवसे गिरिस्था बलिनः। गिरिशब्द उच्चदेशोपलक्षणार्थः। निशा- -
चरा निश्यनूपे च। तथा च मनुधर्माः--
गिरौ दिवा दिवाचारी निश्यनूपे निशाचराः।
रोधवाक् शकुनो ज्ञेयो विभजेद् बलमन्यथा।।
` क्लीबखरीपुरुषा इति । एषां शकुनानां यथोत्तरं यथासंख्यं क्लीबस्ीपुरुषा बलिनः।
क्लीनेभ्यः सियो बलिन्यः। सखीभ्यः पुरुषा इति। उक्तं च--
दयुनिशोभयचारिणः स्वकाले पुरवनमिश्रचरः स्वभूमिसंस्थाः।
सफला विफला विपर्ययस्था गमनेच्छोः पुरपार्थिवाः शुभास्ते।। इति।।१८।।
अन्यदप्याह--
जवजातिबलस्थानहर्षसत्तवस्वरान्विताः ।
स्वभूमावनुलोमाश्च तदूनाः स्यर्विवर्जिताः ॥९९॥ .

३८६ बृहत्संहिता
यदि दो आदि शकुनों का दर्शन हो तो गति, जाति, बल, स्थान, हर्ष सत्त्व, स्वर--
इनमें जो बली हो, उसी के अनुसार शुभाशुभ फल प्राप्त होता है। अपने स्थान से
अनुलोम गति वाले शकुन बली होते हैः लेकिन इनसे विपरीत होने पर सभी शकुन
जवो वेगो गतिरित्यरथः। जातिर्योनिविभागः। बलं प्रमाणं वा। स्थानं स्थितिः। हर्षश्ित्तहर्षः। सत्त्वं सौन्दर्यनिर्भयमित्यर्थः। स्वरः शब्दः। एतैये बलवत्तराः । वक्ष्यति च--श्राह्मो
यो बलवत्तरः ।' तत्र न ज्ञायते शकुनानां बलं तदर्थमुक्तम्। द्रयोर्मध्ये यः शकुनो जवेनाधिकः।
यश्च जातेरधिकः। यश्च बलाधिकः। यश्च स्थाने शोभने स्थितः। यश्च हर्षयुक्तः। यश्च सत््वयु्ः।
यश्च शोभनः स्वरन्वितः। यश्च स्वभूमावानुलोम्येन स्थितः स एव बली। तदूनाः स्युर्विवर्जिताः,
तदित्यनेन जवादयः परामृश्यन्ते। तैरूना रहिता बलवर्जिताः स्यर्भवेयुः।।१९।।
अधुनैतेषां जातिविभानेन दिग्बलमाह--
कुक्कुटे भपिरिल्यश्च शिखिवञ्ुलछिक्कराः ।
बलिनः सिंहनादश्च कूटपूरी च पूर्वतः ॥२०॥
मर्गा, हाथी, पिरिली ( पक्षिविरेष ), मयूर, खदिरचञ्चु, छिककर ( मृग जाति ),
सिंहनाद ८ पक्षिविशेष ), करायिका--ये सभी पूर्वं दिशा में बली होते है।।२०।।
कुक्कुटः कृकवाकुः। इभो हस्ती। पिरिली पक्षिविशोषः। शिखी मयूरः वञ्जुलः
खदिरचञ्चः। किक्करो मृगजातिः । सिंहनादः पक्षिविरोषः। कूटपूरी करायिका। एते पूर्वतः
पूर्वस्यां दिशि बलिनः प्राजापत्या पूर्वा ज्ञेया, न यातुर्वशेनेत्येवं सर्वत्र ज्ञेयम्।।२०।।
अथ दक्षिणस्यामाह-- । ।
क्रोष्टुकोलूकहारीतकाककोकर्षपिङ्गलाः ॥;
कपोतरुदिताक्रन्दक्रूरशब्दाश्च याम्यतः ॥२९॥
सियार, उल्लू, तोता, कौआ, चकवा, चकई, भालू, उलूक, चेटिका, कृतर, रोना,
चिल्लाना, करूर शब्द-ये सभी दक्षिण दिशा मेँ बली होते है।।२१।।
्रोष्टुकः भृगालः।.उलूकहारीतौ पक्षिविशेषौ। काको वायसः। कोकः पक्षी। ऋक्षः
पराणी । पिङ्गला उलूकचेटिका। कपोतः पक्षो । रुदितं रोदनम्। आक्रन्दमाक्रन्दितम्। अन्ये
्रूरशन्दा अग्रियाभिधायिनः। ते च सरे याम्यतो दक्षिणस्यां दिशि बलिनः।।२१।।
अथ पश्चिमायामाह-- ` ।
गो्ञशक्रौञ्चलोमाशहंसोत्क्रोशकपिञ्जला ट ॥ `
विडालोत्सववादित्रगीतहासाश्च वारुणाः ॥२२॥
गाय, खरहा, क्रौञ्च पक्षी, लोमी, हंस, कुरव पक्षी, कपिञ्जल पक्षी, मार्जार,
विवाह आदि उत्सव, बाजे, गीत, हास्य--ये सभी पश्चिम दिशा मेँ बली होते ै।।२२।।

'राकुनाघ्यायः ३८७
गौः प्रसिद्धा शशः प्राणिविशेषः । क्रौञ्चः पक्षी। लोमाशः प्राणी। हंसः । उत्करोशाख्याः
कुरवः। कपिञ्जलाख्यः। सर्व. एव पक्षिविशेषाः । विडालो मार्जारः । उत्सवो विवाहादिकः।
वादित्राणि वीणामुरुजमर्दलकरटाभेरीपणवगोमुखपटहादयः। गीतं प्रसिद्धम्। हास उपहासः।
एते वारुणाः पश्चिमायां बलिनः।।२२।।
अथोत्तरस्यामाह--
शातपत्रकुरङद्गाखुमृगैकशफकोकिलाः ।
चाषशल्यकपुण्याहघण्टाशङ्करवा उदक् ॥२३॥
दार्वाघार पक्षी, हरिण, चूहा, सरग, घोड़ा, गंदहा, कोयल, चाष, बिल में रहने वाले
जीव, पुण्याहवाचन का शब्द, घण्टा, शंख-- ये सभी उत्तर दिशा मे बली होते हैँ ।। २३।।
शतपत्रः पक्षी, ` दार्वाघाट इति प्रसिद्धः । कुरङ्गो हरिणः । आखुर्मूषकः। मृगः प्रसिद्धो
हरिणः। एकशफावश्वगर्दभौ। कोकिलः परभृतः। चाषः पक्षी। शल्यको विलेशयः प्राणी ।
पुण्याहरव आशीः संयुक्तः शब्दः । घण्टाशङ्खौ प्रसिद्धौ । एषां सर्वेषां रवाः शब्दा उदगुत्तरस्यां
अधुना तेषां प्रतिभागमाह--
न याम्योऽरण्यगो ग्राह्यो नारण्यो ग्राम्यसंस्थितः ।
दिवाचरो न शर्वर्यां नच नक्त्छरो दिवा॥२४।।
वन मे गोँव के शकुन, गाँव में वन के शकुन, रात्रि मे दिन के शकुन ओर दिन में
रात्रि के शकुन का ग्रहण नहीं करना चाहिये।।२४।।
:<: म्राम्यशब्दः शकुनोऽरण्यगोऽरण्यस्थितः शुभोऽशुभो वा न ग्राह्यः। एवमारण्योऽपि
ज्ामसंस्थितो न ग्राह्यः। दिवाचरो दिवसचरः शर्वर्यां रात्रौ न ग्यः । नक्तञ्चरो रात्रिञ्चरो दिवसे
पुनरतिप्रतिषेधार्थमाह-- ।
दरन्दरोगार्दितत्रस्ताः कलहामिषकाङ्क्षिणः ।
आपगान्तरिता मत्ता न याह्याः शकुनाः ` क्वचित् ।॥ २५॥
दन्द ८ सारसभिन्न नर मेदिन का जोड़ा ), रोग से पीडित, भीत, कलह करने की
इच्छा वाले, मांसाभिलाषी, नदी के दूसरे किनारे पर स्थित ओर ऋतुकांल के कारण
सदर्पं शकुनो का ग्रहण नहीं करना चाहिये।।२५।।
दन्द युग्मं तच्च सारयुग्मं विना यतस्तदिष्टफलं वक्ष्यति च---सारसकूजितमिष्टफलं
तद्युगपद्विरुतं मिथुनस्य इति। रोगार्दितो गदपीडितः। त्रस्तो भीतः। कलहकाङ््षी कलहेच्छः।
आमिषकाङक्षी मांसाभिलाषी। आपगान्तरिता नद्यन्तरिताः। मत्ता ऋतुकालवशेन सदर्पाः।
एवंविधाः शकुनाः सदसत्फलेषु न क्वचिदपि ग्राह्याः। उक्तं च--

३८८ बृहत्संहिता
द्रन्द्रादिरोगार्दितभीतमत्तवैरान्तयुद्धामिषकाडक्षिणश्च ।
सीमान्तनदयन्तरिताश्च सर्वे न चिन्तनीयाः सदसत्फलेषु।। इति।। रषा)
अधुना चैतेषामृतुकालज्ञानं निष्फलत्वं चाह--
रोहिताश्चाजवालेयाः कुरङ्गोष्टमृगाः शशः ।
निष्फलाः शिशिरे ज्ञेया वसन्ते काककोकिलौ ॥२६॥ .
शिशिर काल में रोहित मृग, घोडा, बकरा, गदहा, कुरङ्ग, ऊँर। मृग ओर खरहा
तथा वसन्त काल में कौवा ओर कोयल निष्फल होते है ।।२६।।
रोहितो मृगजातिः। अश्वस्तुरगः। अजश्छागः। वालेयो गर्दभः। कुरङ्गो मृगजातिः।
उषः करभः। मृगो हरिणः। शशः प्राणी। एते सर्वे शिशिरं माघफालगुनयोः सदस््वनिष्फला
ञेया ज्ञातव्याः। वसन्ते चैत्रवैशाखयोः काको वायसः, कोकिलः परभृतः। एतौ सदसत्तवा-
तिष्फलावेव।।२६।।
अन्येष्वाह-¬
न तु भाद्रपदे ग्राह्याः सूकरश्ववृकादयः ।
शारद्याव्जादगोक्रौञ्चाः श्रावणे हस्तिचातकौ ।॥२७॥
भाद्रपद मास में सूअर, कुत्ता, भेडिया. आदि ८ बिल मेँ रहने वाले जन्तु ) का,
शरत्काल में पानी से उत्पन्न होने वाले पक्षी बगुला आदि, गाय ओर क्रौञ्च पक्षी का तथा
श्रावण मास में हाथी ओर चातक का ग्रहण नहीं करना चाहिये।।२७।।
भाद्रपदे मासि सूकरो वराहः। श्वा सारमेयः। वृकः प्राणी। आदिग्रहणाद् मृगादयो
बिलेशयाः। एते न ग्राह्याः। सदसततवाद्ा निष्लाः। शारद्यश्चिनकार्तिकयोः। अन्नादा हंसादयः।
अप्सु जायत इत्यन्नजम्। तददन्ति भक्षयन्ति इति अन्जादाः। गौः प्रसिद्धा। क्रौञ्चः पक्षि-
विशेषः। एते सदसत्त्वान्नष्फलाश्च ग्राह्याः श्रावणे मासि हस्तिचातकौ न ग्राह्यौ । हस्ती
गजः। चातकः पक्षिविरोषः।।२७।।
अथान्येष्वप्याह-- ।
व्याप्ररक्षवानरद्वीपिमहिषाः ` सबिलेशयाः ।
हेमन्ते निष्फला ज्ञेया बालाः सर्वे विमानुषाः ॥२८॥
हेमन्त मे बाघ, भालू, बन्दर, चीता, भसा, साँप ओर मनुष्य को छोडकर समस्त शिशु
निष्फल होते है।।२८।।
व्याघ्रः प्रसिद्धः प्राणी नखी। ऋक्षः प्राणी। वानरः कपिः। द्रीपी चित्रकः । महिषः
प्रसिद्धः। एते सबिलेशयाः, बिलेशबयैः प्राणिभिः सहिताः। बिले रोते बिलेशयः, श्वावित्नकुलादयः। विमानुषा मानुषवर्जिताः सर्वे प्राणिनः। बालाः शिशवः। हेमन्ते मार्गशीर्षपौषर्योष्फला ज्ञेया ज्ञातव्याः । मानुषा बालाः पुनः सफला एव। एतेषा यच्छुभाशुभचेषटितं

शाकुनाध्यायः ३८९
तत्सफलमेव। अत्र ऋतुकाललक्षणं भगवत्पराशरकृतं विस्तृतं लिख्यते--
अथ शकुनेषु कोकिलमयुरजीवजीवकग्रियपुत्राजपतरीगोदापुत्रशतपत्रदात्यूहमदनसारिका-
वर्षाभूकोयष्टिमहामुक्तकमषकदण्डिमाणवकवायसकुक्कुटवकोत्क्रोशशार््प्लवकचित्रकपोतपुष्परथोष्रथादीनां वसन्तो मदकालः। .शतपत्रत्रोशभृद्गराजमयूरकोकिलवकवलाहकाप्लववाकधन्वनचातकसारङ्गाणा वर्षाः। चकोरकादम्बमदनशारिकाकीरपुष्करचातकहंसचक्रवाक- `
सारसकुर्रौ्चकारण्डवप्रमराणां शरत्। श्येनकुरकरौञ्सारसादीनां हेमन्ते शिशिरे एवमादयः
शकुनानां मदकालश्च। मृगां पुनः पुरुषाणां च शिवाशशजम्बूकसृमरचमरवानरमार्जारनकुलगजगवयसिंहव्यप्रवूर्मवराहादीनां प्रायः सर्वेषां मदकालश्च विशेषतश्च सारससृमरसिंहव्यघ्रादीनां
ग्ीष्मे। हरिणगजवृषभादीनां प्रावृट् । वृषभरुरुमहिषगवयसूमरचमराणां शरत्, गोगवयवृषादीनां
अधुना द्ा्रिशद्धेदभित्रस्य दिक्चक्रस्य प्रविभागप्रदर्शनार्थमाह--
एेन््रानलदिशोर्मध्ये त्रिभागेषु व्यवस्थिताः ।
कोशाध्यक्षानलाजीवितपोयुक्ताः प्रदक्षिणम् ॥२९॥
पूर्वं ओर अग्निकोण के अन्तर्गत प्रदेश के त्रिभाग में प्रदक्षिण क्रम से कोशाष्यक्ष,
अग्निजीवी ओर तपस्वी-ये तीन स्थित होते है।।२९।।
एन्द्री पूर्वा दिक्, अनला आग्नेयी। अनयोर्मध्येऽन्तरे त्रयखिभागास्तेषु व्यवस्थिताः
क्रमेण कोशो गञ्ञऽध्यक्षः स चैकस्मिन् भागे। द्वितीये अनलाजीवी अग््युपजीवकः सुवर्णकारादिकः। तृतीये तपोयुक्तस्तापसः। एत एव प्रदक्षिणं प्रदक्षिण्येनेति।।२९।।
अन्येष्वाह-- । ।
शिल्पी. भिक्षुविवखरा स्री याम्यानलदिगन्तरे ।
ति परतश्चापि मातङ्गगोपधर्मसमाश्रयाः ॥३०॥
दक्षिण ओर अग्निकोण के अन्तर्गत प्रदेश के त्रिभाग में क्रम से कारीगर, भिक्षुक
ओर नङ्गी खी- ये तीन स्थित होते है। दक्षिण ओर नैऋत्य कोण के अन्तर्गत प्रदेश के
त्रिभाग में क्रम से हाथी, गोप ओर धार्मिक लोग स्थित लोग है।।३० ॥।
याम्या दक्षिणा, अनला आगनेयी। अनयोरन्तरे मध्ये य त्रयो भागास्तेषु क्रमेण व्यवस्थिताः। शिल्पी चित्रकरलेखकरवर्धविप्रायाः प्रथमे त्रिभागे। भिकष्यति्ितीये। विवसखरा खी
नग्ना सी तृतीये। प्रतो दक्षिणनैऋतयोमध्ये ये त्यख्िभागास्तेष प्रथमे मातङ्गो हस्ती तत्समा-
रितः पुमान्। द्वितीये गोपालकस्तत्समाश्रितः पुमान्। तृतीये धर्मसमाश्रयो धर्मानुरतः।।३०।।
अन्येष्वाह-- ; इध
नैऋतीवारुणीमध्ये प्रमदासूतितस्कराः ।
- , शौण्डिकः शाकुनी रहिंस्रो वायव्यापश्चिमान्तरे ॥३९॥
` पश्चिम ओर नैऋत्य कोण के अन्तर्गत प्रदेश के त्रिभाग मे क्रम से खी, प्रसूता खी

३९० बृहत्संहिता
ओर चोर स्थित रहते है। वायव्य ओर पश्चिम दिशा के अन्तरगत प्रदेश के त्रिभाग ये
कलाल, पक्षी को मारने वाले ओर हिंसा करने वाले स्थित रहते ह।।२१।।
। वैत दक्षिणपश्चिमा, वारुणी पश्चिमा, अनयोर्मध्ये ये त्रयसिभागा मध्ये
प्रथमे प्रमदा सख्री। द्वितीये सृतिः प्रसवः। तृतीये तस्कराश्वौराः। वायव्यापश्चिमान्तर ये त्रयसिभागा मध्ये स्थितास्तेषु प्रथमे शौण्डिको मधुपानसक्तः। कल्पपाल इति केचित्। दवितीय
शाकुनी धीवरः। तृतीये हिंखः क्रूरः।।३१।।
अन्येष्वाह--
विषघातकगोस्वामिकुहकन्ञास्ततः परम्।
धनवानीक्षणीकश्च मालाकारः परं ततः ॥३२॥
वायव्य ओर उत्तर दिशा के अन्तर्गत प्रदेश के त्रिभाग में क्रमसे विष को नाश
करने वाले, गोस्वामी ( गोमान् ) ओर इन्द्रजाल विद्या जानने वाले स्थित रहते ह । उत्तर
ओर ईशान कोण के अन्तर्गत प्रदेश के त्रिभाग मे धनी, दैवक्ञ ओर माली-ये तीन
स्थित रहते है।।३२।।
ततः परमनन्तरम्। वायव्योत्तरयोरन्तरे ये त्रयखिभागाः। तत्र प्रथमे विषघातकः।
विषं घातयति मारयति। द्वितीये गोस्वामी गोमान्। तृतीये कुहकज्ञ इन्द्रजालवित्। ततः
परमुत्तरैशान्योरन्तरे ये त्रयो भागास्तेषु प्रथमे धनवान्। द्वितीये ईक्षणीको दैवज्ञः तृतीये
मालाकारः पुष्पप्रचायकः।।३२।।
अन्येष्वप्याह--
वैष्णवश्चरकश्चैव वाजिनां रक्षणे रतः।
द्वात्रिंशदेवं भेदाः स्युः पूर्वदिग्भिः सहोदिताः ॥२३३॥
ईशान कोण ओर पूर्व दिशा के अन्तर्गत प्रदेश के त्रिभाग में क्रम से वैष्णव, चरक
एवं सहीस--ये तीन स्थित रहते है । इस प्रकार पूर्व आदि आठ दिशाओं के बत्तीस भेद
एेशानीपूर्वयोरन्तरे त्रयखिभागास्तेषु प्रथमे वेष्णवो विष्णुभक्तः। द्वितीये चरकश्चरः।
तृतीये वाजिनामश्वानां रक्षणे पालने रतः सक्तः। एवमनेनैव प्रकरेण द्त्रिशद्धेदाः पूर्वदिग्भिः
प्रागुक्ताभिरष्टाभिर्दिग्भिः सह साकमुदिताः कथिताः स्युर्भवेयुः।।३३।।
अधुनाष्टासु दिष््वधिपतीनाह--
राजा कुमारो नेता च दूतः श्रेष्ठी चरो द्विजः ।
राजाध्यक्षश्च पूर्वाद्याः क्षत्रियाद्याश्चतुर्दिशम् ॥२४॥
पूर्वं आदि आठ दिशाओं के प्रदक्षिणक्रम से राजा, कुमार, सेनापति, दूत, सेठ,
गुप्तचर, ब्राह्मण ओर गजाध्यक्ष-ये आठ तथा पूर्व आदि चार दिशाओं के क्षत्रिय
आदि ( क्षत्रिय, वैश्य, शूद्र, ब्राह्मण ) चार अधिपति होते है।।२४।।

शाकुनाध्यायः २९१
राजा नृपः पूर्वस्यां दिशि। कुमारो राजपुत्र आग्नेय्याम्। नेता सेनापतिर्दक्षिणस्याम्।
दूतो गमागमिको नैकऋरत्याम्। श्रेष्ठी पश्चिमायाम्। चरो गूढपुरुषो वायव्याम्। द्विजो ब्राह्मण
उत्तरस्याम्। गजाध्यक्षो हस्तिशालाध्यक्ष एेशान्याम्। एते पूर्वच्ा जञेया। क्त्रियाद्याश्चतर्दिशम्।
पूर्वा्यासु चतसूषु दिक्षु कषत्रियाच्ा वर्णाः। तद्यथा-पूर्वस्यां कषत्रियाः। दक्षिणस्यां वैश्याः।
पश्चिमायां शुद्राः। उत्तरस्यां ब्राह्मणाः।।३४।।
अथ चक्रस्य प्रविभागमाहगच्छतस्तिष्ठतो वापि दिशि यस्यां व्यवस्थितः ।
- विरौति शकुनो वाच्यस्तदिग्जेन ` समागमः ॥२५॥
यात्रा में गमन करते हुये या एक स्थान पर स्थित पुरुष के जिस दिशा में स्थित ``
होकर शकुन शब्द करे, उस दिशा में स्थित प्राणी के साथ समागम कहना चाहिये। जैसे
पूर्वं ओर आग्नेय कोण के प्रथम त्रिभाग मेँ.शकुन हो तो कोशाध्यक्ष, द्वितीय मेँ हो तो `
अग्निजीवी, तृतीय त्रिभाग मेँ तापस इत्यादि के साथ समागम कहना चाहिये।।३५।।
पुंसो गच्छतो यात्रायां त्रजतः। तिष्ठत एकदेशस्थस्य निश्चलस्य वाऽपि यस्यां
दिशि व्यवस्थितः समवस्थितः। शकुनः प्राणी पक्षी वा विरौति शब्दं करोति, तदिग्जेन
यस्यां दिशि यो जातस्तेन कथितेन सह तस्मिन् दिने तस्य समागमः संयोगो वाच्यो
वक्तव्यः। यथन्रानलदिशो्म्येप्रथमत्रिभागस्थे शकुने कोशाध्यक्षेण सह संयोगः द्वितीये-
ऽनलाजीविना। तृतीये तापसेनेत्यादि सरव्रोदाहार्यम्।।३५।।
अत्र शिष्यजनभ्रान्तिनिरासाय चक्रविन्यासः प्रदश्यते--

३९२ बृहत्संहिता
` अधुना सुतान् शुभाशुभानाह--
भिन्नभैरवदीनार्तपरुषक्षामजर्जराः ।
स्वना नेष्टाः शुभाः: शान्तहष्टप्रकृतिपूरिताः ॥३६॥
विषम, भयंकर, दीन, जर्जर ( फूटते हुये भाण्ड से उत्पतन )--ये सभी शब्द शुभ
नहीं होते। अर्काभिमुख होकर, मधुर स्वर से ओर हर्षपूर्वक किये हुये सभी शब्द शुभ
, ये स्वनाः शन्दा भिन्ना विषमाः। भैरवाः करूराः। दीना दैन्यमागताः। जर्जरा भितरभाण्डसमुद्ूतशब्दसदृशाः। ते सर्वं एव नेष्टा न शुभाः। ये स्वनाः शान्तेन शान्तदिकसयेनारकाभिुखेन
मधुरस्वरेण, च हष्टपरकृतिना सर्षेण पूरिताः कृतास्ते च. शुभाः।।३६।।
अथ यातुर्वामभागगता ये शुभा गतास्तेषां नामान्याह--
शिवा श्यामा रला छुच्छुः पिङ्गला गृहगोधिका ।
सूकरी ` परपुष्टा ` च ` पुन्नामानश्च वामतः ॥३७॥
सियार, पोतकी, कलहकारिका, छ्न्दर, उलूकचेटिका, पल्ली, सूअर, कोयल।
पुरुषसंज्ञक जन्तु-ये सभी गमन करने वाले के बोयीं तरफ शुभ होते है ।।३७।।
` ' शिवा शृगालिका। श्यामा पोतकी । रला कलहकारिका। छुच्छुः छुच्छुन्दरी मूषकजातिः।
पिङ्गला उलूकचेटिका। गृहगोधिका पल्ली। सूकरी प्रसिद्धा। परपुष्टा च^कोकिला। ये
. चान्ये पुत्रामानः पुरुषसंज्ञस्ते यातुर्वामतो वामभागगताः शुभाः। उक्तं च--
। छुच्छुन्दरी सूकरिका शिवा च श्यामा रला पिद्गलिकाऽन्यपुष्टा।
शस्ताः प्रयाणे गृहगोधिका च पुंसंज्ञिता ये च पतत्रिणः स्युः । । इति।1३७।।
अथ यातुर्दक्षिणभागगता ये शुभास्तेषां नामान्याह-- रै `
स्रीसंज्ञा भासभषककपिश्रीकर्णधिक्कराः ।
शिखिश्रीकण्ठपिप्पीकरुरुश्येनाश्च ` दक्षिणाः ॥३८॥
भासपक्षी, भषक, वानर, श्रीकर्णं पक्षी, धिक्कर ८ मूग -जाति ), बाज, खीसंज्ञक
जन्तु-ये सभी गमन करने वाले के दक्षिण भागगत शुभ होते है।।३८।।
ये च स्रीसंज्ञाः स्रीनामानः। तथा च भगवान् पराशरः--"तेषां शिवागोधाकालका-
राजपुत्रीभरद्राजबलाकापोतकीसूकरिकापिप्पीकासुतक्षिप्रचलापिण्डीकपिङ्गलाद्याः खीसंज्ञाः
शोषाः पुत्नामानः।"
तथा भासः पक्षी। भषकः करायिका। कपिर्वानरः। श्रीकर्णः पक्षी। धिक्को मृगजातिः।
श्येनो वाजिकः। एते दक्षिणा यातुर्दक्षिणभागगताः शुभाः। उक्तं च--
श्येनो रुरुः पूर्वकुटः कपिश्च श्रीकर्णधिक्कारकपिप्पिकाजाः।
स्रीसंक्ञिता ये च शिखिद्धिपौ च याने हिता दक्षिणभागसंस्थाः।। इति।।३८॥।

शाकुनाध्यायः ३९३
अथान्येषामपि वामदक्षिणमागानां शुभाशुभफलमतिदिशत्राह--
्वेडास्फोटितपुण्याहगीतशङ्खाम्बुनिः स्वनाः. ` : ।
सतूर्याध्ययनाः पुंवत् स्रीवदन्या गिरः शुभाः ॥२९॥
, क्ष्वेड ( मुख का शब्द ), आस्फोट ( हाथो का शब्द ), पुण्याह शब्द, शंख का
शब्द, जल का शब्द, तुरही का शब्दःओर वेदध्वनि-ये सभी पुरुष की तरह ८ वामभागस्थित ) शुभ होते हैँ तथा अन्य मांगलिक शब्द् तरीवत् ( दक्षिण भागस्थित ) शुभ
क्ष्वेडो मुखशब्दः, शोडनिकेति प्रसिद्धा। आस्फोटितं करशब्दः। करास्फोटः, वक्षः-
स्थस्य बाहेर्ितीयहस्तेन ताडनम्। पुण्याहशब्दः प्रशस्तवादः। शङ्खः प्रसिद्ध एव । अम्बु
जलम्। एषां सर्वेषां निःस्वनाः शब्दाः सतूर्याध्ययनाः, तूर्येण च सहिताः। अध्ययनशब्दा
वेदनिर्घोषाः। एते सर्वं एव पुंवच्छुभाः। वामभागस्था इत्यर्थः। सरीवदन्या गिरः शुभाः।
अन्याः सर्वा गिरो वाचः खीवच्छुभाः। माङ्गलिकवाचा दक्षिणभागस्थाः शुभा इत्यर्थः ।
उक्तं च--
-आ्ष्वेडितस्फोटितश्खतूरयपुण्याहगी तध्वनिगीतशब्दाः ।
वामाः प्रशस्ताः शुभदा नराणामाक्रन्दितो दक्षिणतः परेषाम्।। इति।।३९।।
अधुना ग्रामस्वराणां शुभाशुभत्वमाह--
,. यामो मध्यमषड्जौ तु गान्धारश्चेति शोभनाः ।
षड्जमध्यमगान्धारा ऋषभश्च स्वरा हिताः ॥४०॥
यात्रा मे मध्यम, षड्ज, गान्धार ये तीनों स्वर शुभ ओर षड्ज, मध्यम, गान्धार,
ऋषभ--ये चार स्वर हितकारी होते है । !४०।।
याने यात्राया ग्रामौ मध्यमषड्जौ तु शस्तौ शोभनौ। गान्धारेति शोभन एव। इति-
शब्दः प्रकारार्थः। स. च गान्धारो देवेषु गीयते। मानुषेषु तथा षड्जमध्यमगान्धारा ऋषभश्चेति ..
स्वराः शस्ताः। उक्तं च--
गान्धारषड्जऋषभः खलु मध्यमश्च याने स्वराः शुभकराःन तु येऽवशेषाः।
ग्रामौ - शुभावपि हि मध्यमषड्जसंजञौ गान्धारगीतमपि भद्रमुशन्ति देवाः ।।४०।।
अथान्यच्छुभाशुभशकुनमाह-- एनो ः
रुतकीर्तनदृष्टेषु ; 7: ;:}.;: भारद्वाजाजबर्दिणः 17: 5:
¬ 151; धन्या नकुलचाषौ : च. सरटः पापदोऽग्रतः ॥(४९॥
भारद्वाज, बकरा, मयूर--इनका शब्द, नामकीर्तन ओर देखना धन्य है तथा नेवल
चाष ओर सरट--इनका आगे मे आना अशुभ ै।।४१।। ;
. भरद्वाजः पक्षिविशेषः) लाटेति प्रसिद्धः। अजश्छागः। बहो मयूरः। एते सर्वे रुतेन

३९४ वृहत्सहिता
शब्देन कीर्तन नामसङ्धीतनिन दृष्टेन दश्निन च धन्याः शुपाः। नकुलचाषौ, नकुलः प्राणी,
चाषः पकषविरोषः। एतावपि च शब्दौ धनयावेव रुतीर्तनदृषिति। सरटः प्राणी परिभेदः ।
कृकलास इति केषित्। स चाग्रतः पुतः पापदोऽनिषटफलः।।४६।।
अथान्यदप्याह--
जाहकाहिशशक्रोडगोधानां कीर्तनं शुभम्।
रुतं ' सन्दर्शनं , नेष्टं ` प्रतीपं वानररक्षयोः ॥४२॥
यात्रा के समय मेँ जाहकः, सर्प, खरगोश, सूअर ओर गोह का नाम लेना शुभकारी
है। इससे उलदा वानर तथा भालू का फल होता है। अर्थात् यात्रा-समय मे वानर तथा
भालू का नाम लेना अशुभ तथा शब्द ओर दरशन शुभ है।।४२॥।
जाहकः; प्राणी। अहि सर्ः। शशः प्राणी । क्रोडः सूकरः । गोधा प्रणिविशेषः। एतेषं
कीर्तनं नामग्रहणं शुभम्। एतेषमेव रुतं शब्दः सन्दर्शनमवलोकनं नष्टं शुभम्। प्रतीपं
वानरधयोः, वानरः कपिः, ऋक्षः प्रणी। एतयोः प्रतीपमतद्विपरीतम्। एतयो एतं सनदर्शनमिष्टम्, न कीर्तनमित्यर्थः। उक्तञ्च --
भाद्राज्यजवन्तिचाषनकुलाः सङ्र्तनाद् दर्शनात्
क्रोशन्तश्च शुपप्रदा न सरटो दृष्टः शिवाय क्वचित्। `
गोधासूकरजाहकाहिशशकाः पापा रुतालोकने
धन्यं कीर्तनमृक्षवानरकलं तद्रयत्ययाच्छोभनम्।। इति।।४२।।
अन्यदप्याह--
ओजाः प्रदक्षिणं 'शस्ता मृगाः सनकुलाण्डजाः ।
चाषः सनकुलो वामो भृगुराहापराहतः ॥४३॥
विषमसंख्यक ८ १,३,५, ७ आदि ) मृग, नकुल ओर अण्डज प्राणी वाम पार
से आगे आकर दक्षिण पाश्च मे आ जाय तथा नकुल के साथ चाप पक्षी दक्षिण पाच से
आकर वाम पार मे आ जायँ तो शुभ होते है। भृगु का मत है किये सभी अपराह मे
शुभकारी होते रै, पूर्वाह मे नही ४३।।
मृगा हरिणाः। सनकुलाण्डजा नकुलाः प्रणिनः। अण्डजाः पक्षिणः। ते चोजा विषमसद्भयाः। एकखयः पञ्च सप्त नव इत्यादि । प्रादक्षिण्येन शस्ता शुभाः। यातुर्वामपार््दग्रत
आगत्य प्रदक्षिणेन पर्न क्रामति, यत् तत् प्रदक्षिणं सव्यं च। एतद्विपरीतं दक्षिणपारश्वद्वामपार्गमनं यत् तदपसव्यम्। एतत्सर्व शाकुने विज्ञेयम्। यस्मादाचार्य एव
जापकः {स्य क प प्ीलगा समर र
, एनद्रानलदिशमध्य ` तरिभेगेषु व्यवस्थितोः।
। “ कोशाध्यक्षानलाजीवितपोयुक्ताः प्रदक्षिणम् ।। इति।

शाकुनाध्यायः ३९५
चाषः सनकुलो वाम इति । चाषः सनकुलो नकुलेन सहितो वामो वामभागगतो
धन्यः। भृगुराहापराहतः, भूुर्नाम मुनिरेवमाहक्तवान्। यथाऽपराहतोऽपराहात् परतो वामगौ
धन्यौ, न पूर्वहि। तथा भृगुः--
वामगौ चाषनकुलावपराहे शुभप्रदौ।
श्वभृगालयेोरिदं व्यत्यासेन फलं प्रशस्यते। चाषौ नकुलश्च वामगो दिवसार्धात् परतः
शुभप्रदः।।४२।।
अथान्येषामप्याह--
छिक्करः कूटपूरी च पिरिली चाह्वि दक्षिणाः ।
अपसव्याः सदा शस्ता द॑ष्टिणः सबिलेशयाः ॥४४॥
दिन में सियार, करायिका ओर पिरली पक्षी दक्षिण भाग मँ शुभ होते हैँ तथा दष
८ सूअर आदि ) ओर बिल मे रहने वाले प्राणी वाम भाग में शुभ होते है।।४४।।
छिक्करः शृगालः, कूटपूरी करायिका, पिरिली पक्षिविशेषः, तेऽह्ि दिवसे दक्षिणाः
शस्ताः। दष्िणो वराहादयः। बिले शेते ते बिलेशयाः शवाविन्रकुलादयः। दंषटिणो बिलेशयैः
सह अपसव्या वामभागगताः शस्ताः शोभनाः।।४४।।
अधुना दिग्वशेन शाकुनानां शुभाशुभाह--
शरेष्ठे हयसिते प्राच्यां शवमांसे च दक्षिणे ।
कन्यकादधिनी पश्चादुदग्गोविप्रसाधवः ॥४५॥
: पूरव मे घोडा ओर सफेद वस्तु, दक्षिण मे शव ओर मांस, पश्चिम मेँ कन्या ओर दही
तथा उत्तर मे गाय, ब्राह्मण ओर सज्जन पुरुष र्ठ होते हँ । ।४५।।
हयोऽश्वः। सितः श्वेतवर्णो यः कश्चिद्रस्तुरूपः। एते प्राच्या पूर्वदिशि यातुः श्ेठ
शोभने। शवो मृतपुरुषः। मांसमामिषम्। एते दक्षिणे दक्षिणस्यां दिशि शुभे। कन्यका
कुमारी। दधि क्षीरविकारः। एते पश्चिमे पश्चिमायां दिशि शोभने। गौः प्रसिद्धा। विप्रो
्रह्मणः। साधुः सज्जनः। एत उदग् उत्तरस्यां दिशि शोभनाः। उक्तं च--
द्रव्याणि ` श्वेतानि तुरङगमश्च पूर्वेण याम्येन शवं समांसम्।
पश्चात् कुमारी दधि चातिशस्तं सौम्येन गोव्राह्मणसाधवश्च।। इति।।४५।।
अथाशुभानाह-- 1
जालश्रचरणौ नष्टौ प्राग्याम्यौ शस्त्रघातकौ ।
पश्चादासवषण्ढौ. च खलासनहलान्युदक् ॥४६॥
पूर्व मेँ जाल के साथ चलने वाले ओर कुत्ते के साथ चलने वाले, दक्षिण मे शखर
ओर वधिक, पश्चिम मे आसव ( मद्य आदि ) ओर नपुंसक तथा उत्तर मेँ आसन ओर
हल अशुभ होते दै ।।४६।।

२९६ = चृहत्संहिता
जालः प्रसिद्धः । सूतरतन्तुचिरचितो जालः पच्तिणो यत्र बध्यन्ते । जालेन चरति शुना
चरलीति जालश्वचरणौ । टतौ प्राक् पूर्वस्यां दिशि नेष्टावशुभौ 1 शस्रमायुध्ववर्जितमन्यद्यत्
किचित्॥ घातको बाध्कः- । एतौ याम्यायां दक्षिणस्यां दिशि न शुभौ! आस्रवः पानविशोषः।
चण्टः क्लीवः 1 एतौ पश्चात् पञ्चमायां दिशि न ्युभौ। खलो दुर्जनः। जासनं परसिन्दरम्।
पर्यद्धादि 1 हलं लाक्कलम्। एतान्युदगुत्तरस्यां दिशि न शोभनानि। उक्तं च--
जालकस्श्चकरौ न शुभौ प्राग् घातकशस्रकरौ यमदिक्स्व्यौ।
षण्ठकमद्यकरावपि पश्चादासनशीररवलैः सह चोदक 1 । इति । । ८ ।।
अधुना कर्मादौ शकुनानां विशोषमाहद---
च्कर्मसखिङ्कमयुन्देषु प्रवेशो जष्टमाग्णि 1
यानच्यस्तगता याद्या -चिशेषश्रात्र ` वश्स्यते ।।- \७।1
त कर्म्मर (जो करते है 3), संगम ८ किसी च्रु्ध आदि के साथ संयोग >) युद्ध, प्रवेश
८ गृहप्रवेश आदि >) ओर नष्ट द्रव्य के अन्वेषण मं यात्रा में कथित प्रदेश से विरुद्ध
प्रदेश सें स्थित शकन शुभ होता है। जैसे यात्रा में जो दश्िण में शुभ दैवे -यर्ो पर वाम
से, यात्रा में.जो-वाम में शुभ दहै वे यद्य पर दक्लिण से, यात्नार्मेजो.ञजागे में शुभदेवे
यहाँ पर पीके सें, यात्रा में जो पीके यें शुभै वे यहाँ पर नागे में, यात्रा मे जो पूर्व दिशा
म्बे शुभ रै वे यौ पर पञ्चिम सें, यात्रा मे जो पञिममें शयु हैँ वे यदो पर पूर्व सें, यात्रा
खे -जो दक्षिण में शुभ डे वे यहोँ पर उत्तर ग ओर यात्रा मरे जो उत्तरे शुभद वे यहो पर
कर्म यत् किञ्चित् क्ियते। सङ्गमः केनचिद्भृद्धादिना स्ह संयोगः । युद्धः सर॑यामम्।
एतेषु । तथा प्रवेशो गृहप्रवेशादौ । नष्टमार्गणे - नष्टस्यापहतस्य वस्तुनो मार्गणोऽन्वेषणे ।
एतेषु सर्वेषु यानव्यस्तगता ग्राह्याः । याने यात्रायां येन भ्रकारेणोक्तास्तक्त्यत्ययेनैतेषु आह्याः ।
- सटतदुक्तं भवति-- यात्रायां ये दस्तिणे शस्तास्तेञत्र वामतः । यात्रायां वामतस्तेऽत्र दस्िणतः1
यात्रायां ये च पुरस्तात् तेऽत्र पृष्ठतः । यात्रायां येच पृष्ठछतस्तेऽत्रामत इति । दिक्ल्वप्येवमेव
विपर्यया विज्ञातव्याः । `तेन यात्रायां ये पूर्वस्यां दिशि तेऽत्र पञचिमायाम्॥ ये च पञ्चिमायां
ते च पूर्वस्याम्। ये च दश्िणस्यां त उत्तरस्याम्। य उत्तरस्यां ते दक्तिणस्यामिति। जत्रा
स्मिन्नर्थे कर्मसङ्गमादिके . यो विशेषः सख वक्ष्यते कथयिष्यते। उक्तं च--
नष्टान्नलोकनसमागमयुद्धकर्मवेश्मप्रवेशमनुजेश्चरदर्टनिषु 1
व क -यानघ्रतीपविधिना शुभदा भरवन्ति। । इति । 1९७1 ॥
अथात्रैव विशोषमाह-- ९ ध
. ~, दिवा -:: म्रस्थ्यानवद््याह्याः ककुरङ्करूरूव्यालराः-1
= उगह्वश्च प्रथमे _ भागो चाषव््ञुलकुक््कुटाः 11 ८।१
-- -पञ्िमे. शर्वरीभागे .;. नप्ठकोल्तूकयपिङ्गल्ना-)॥ : :
ष सर्व एव्र विपर्यस्ता आद्याः सार्थेषु योषिताम् ॥1 य < ॥1

शाकुनाध्यायः सु
दिन में पूर्वोक्त कर्म आदि करना हो तो वहो पर कुरङ्ग, रुर ( मृगजाति ) ओर
वानर को; पूर्वाह मेँ चाष, व्ल ओर मुर्गा को तथा रात्रि के अन्त भाग में नप्तृक, उल्लू
ओर पिङ्गला को यात्रा की तरह ग्रहण करना चाहिये; किन्तु खियो के लिये उपर्युक्त
समस्त शकुन विपरीतक्रम से ग्रहण करना चाहिये।।४८-४९।।
दिवा प्रस्थानवदिति । कर्मादिषु दिवा दिवसे। कुरङ्गरुरुवानराः, कुरङ्गो हरिणः,
रुर्मुगजातिः, वानरः कपिः, एते प्रस्थानवद् ग्राह्मः। यथा प्रस्थाने यात्रायां गृह्यते तथात्रापि।
अहो दिवसस्य प्रथमे भागे चाषवञ्चुलकुवकुटाः सर्वं एते पक्षिणः प्रस्थानवद् ग्राह्याः ।
शर्वरी रात्रिः, तस्याः पश्चिमेऽन्त्ये भागे। नप्तृका उलूका पिङ्गला एते सरव एव
पक्षिणः। पिङ्गलोलूकचेटिका, एते प्रस्थानवद् ग्राह्याः। योषितां स्रीणां केवलानां सार्थेषु
सर्वं एव विपर्यस्ता विपरीतगता ग्राह्माः। यात्रायां कर्मसङ्गमादिष्वपि सर्वत्र विपरीता
अन्यदप्याह--
तरृपसन्दश्नि ग्राह्यः प्रवेशोऽपि प्रयाणवत् ।
गिर्यरण्यप्रवेशोषु नदीनां चावगाहने ॥५०॥
वामदक्षिणगौ . शस्तौ यौ तु तावग्रपृष्ठगौ ।
यात्रा मे जो वाम ओर दक्षिणगत शकुन शुभ है, वे राजा के दर्शन, गृहप्रवेश आदि,
पर्वतप्रवेश, वनप्रवेश ओर नदौ के पार होने में क्रम से आगे ओर पीछे में शुभ होते है।
जैसे--यात्रा मे जो वाम में शुभ है, वे यहाँ पर आगे मे ओर यात्रा मे जो दक्षिणमें शुभ
नृपो राजा तस्यः सन्द्शनेऽवलोकने। यदपि प्रवेशो राजगृहे भवति, तथापि प्रयाणवद्
ग्रह्यः। एवं यद्यपि प्रवेशस्तथापि तस्मिन् प्रयाणवद् ग्राह्यः। उक्तं च--
केचिज्जगुरगमनवत्रपदरशनिषु । इति।
गिरिम्रवेशे पर्वतप्रवेशे। अरण्यप्रवेशे अटव्याम्। नदीनां सरितामेवावगाहने उत्तरणे।
यौ शकुनौ यात्रायां वामदक्षिणगौ शस्तौ तावग्रपृ्ठगाविति प्रवेशदिशि शस्तौ ।
यात्रायां ये वामतः शबस्तास्तेऽतरा्रतः पुरतः। यात्रायां ये दक्षिणतस्तेऽत्र पृष्ठत इति।।५०।।
अथान्येष्वाह--
क्रियादीप्तौ विनाशाय यातुः परिधसंक्ञितो ।॥५९॥
तावेव तु यथाभागं `प्रशान्तरुतचेष्ठितौ ।
शकुनौ शकुनद्वारसक्ञितावर्थसिन्धये ॥५.२॥
क्रियादीप्ति मेँ गमन करने वाले के दोनों पाश्च मे शकुन दिखाई दे तो "परिघं संज्ञक
शकुन होता है। परिघसं्क शकुन होने पर गमन करने वाले का नाश होता है; किन्तु वे

६6८ बृहत्संहिता
दोनों शकुन यथाभाग ( दक्षिण भाग वाले दक्षिण भाग में ओर वाम भाग बाले वाम
भाग मे ) स्थित होकर शान्तिपूर्वक शब्द करें तो 'शकुनदवार संज्ञक होते है। इनमे गमन
करने वाले के अभीष्ट अर्थं की सिद्धि होती है।।५१-५२।।
क्रियादीप्तस्य लक्षणं प्ागक्तम्-- क्रियादीप्तो गतस्थानभावस्वरविचेष्ितैः' इति।
क्रियादीप्तौ शकुनौ यातुर्जिगमिषोर्यदि परिघसंस्थितौ उभयपारस्थितौ भवतस्तदा विनाशाय
यातुरेव भवतस्तावेव शकुनौ परिषसं्ञितौ।
यथाभागं यथस्थितौ भवतः। यः शकुनो दक्षिणस्थितः स च तत्रैव शुभः, यश्च वामभागस्थः स च वामभाग एव शुभः। तौ च प्रशान्तरुतचेष्टितौ, प्रशान्तं रुतं शब्द्चषटितं
च ययोस्तौ तथाभूतौ शकुनौ शकुनानां शुभानामर्थानां दवारसंज्ितौ मार्गभूतावर्थानां च
अधुना मतान्तरेण शकुनद्रारंमाह--
केचित्तु शकुनद्रारमिच्छन्त्युभयतः स्थितैः ।
शकुनैरेकजातीयैः शान्तचेष्टाविराविभिः ॥५३॥
किसी का मत.दै किएक जाति वाले, शान्त चेष्टा से शब्द करने वाले, दोनों पारश
मे स्थित शकुनं से शकुनद्ार संज्ञक शकुन बनता है।।५३।।
चेष्टालक्षणं वक््यति--तिथिवाय्वर्कभस्थानचेष्टादीप्ता यथाक्रमम्।* एवं शान्तचेष्ट
विराव. शब्दश्च येषां तैः शकुनैरकजातीयैरेकयोन्युद्धवैरुभयतः स्थितैः पार्धद्रयगतैः केचित्
शकुनद्वारमिच्छन्त कथयन्ति। तथा. च नन्दिः--
एकयोन्युद्धवैः शान्तैः शान्तचेषटर्व्यवस्थितेः।
यथाभागगतैस्तैश्च .. शकुनद्वारमिष्यते।। इति।।५३।।
विसर्जयति यद्येक एकश्च. -. प्रतिषेधति ।
स विरोधोऽशुभो यातुर््ाह्मो यो बलवत्तरः ।॥५४॥
यदि यात्रा के समय एक शकुन यात्रा करने की आज्ञा दे ओर दूसरा निषेध. करे तो
वह विरोध संक शकुन अशुभ फल देने वाला होता है अथवा उन दोनों मे जो बली
हो, उसका ग्रहण करना चाहिये।।५४।। ` ।
एकः शकुनो यदि विसर्जयति यश््र सिद्धिमाचष्टे । एकशानयः प्रतिषेधति विरोधमाचष्ट
स च यातुर्गच्छतो विरोधसंज्ञः, अशुभश्च, अथवा तयोर््रयोर्बलवत्तरोऽतिशयेन बली स
ग्राह्यः। बलं च प्रागेवोक्तम्--“जवजातिबलस्थानम्' इति।।५४।।
अन्यदप्याह-- व ।
पूर्वं प्रावेशिको भूत्वा पुनः प्रास्थानिको भवेत् ।
सुखेन सिद्धिमाचष्टे: प्रवेशे ` तद्धपर्ययात् ॥५५॥ `

शाकुनाध्यायः ३९९
यदि यात्राकाल में पहले प्रवेशकालिक शकुन होकर बाद मँ यात्राकालिक शकुन
हो तो सुखपूर्वक कार्य की सिद्धि होती है तथा गृहप्रवेश आदि काल में इसके विपरीत
( पहले यात्राकालिक शकुन होकर बाद मेँ प्रवेशकालिक शकुन ) हो तो सुखपूर्वक
पूर्व प्रथमं शकुनः प्रावेशिको भूत्वा पुनः पशात् प्रास्थानिकः ग्रायाणिको यदि भवति,
प्रयाणे यद्धितं तत् करोति। प्रवेशो नष्टमार्गणे यानव्यस्तगतो ग्राह्य इति। एवमादौ प्रावेशिकः।
तदा स शकुनः सुखेनाक्लेशेन यातुः सिद्धिमाचष्टे कथयति, प्रवेशो तद्विपर्ययात्। प्रवेशो
यात्रायां निर्वर्त्यं स्वगृहे याता प्रविशति, तस्मिन् प्रवेशे तद्विपर्ययादुक्तविपर्ययाद् ग्राह्यः!
पूर्व प्रायाणिकः पश्चात् परावेशिको यदि भवति, तदा सुखेन सिद्धिमाचष्ट इति।।५५।।
अथान्यदप्याह-- ।
विसर्ज्य शकुनः पूर्वं स .एव निरुणद्धि. चेत् ।
प्राह यातुररेमत्युं ` डमरं ~ रोगमेव . वा ॥५६॥
जो शकुन पहले शुभ चेष्टा करके वाद् में यात्रा का निषेध करे तो वह शत्रु दवारा
गमन करने वाले. की मृत्यु, शखकलह या रोग को सूचित करता है ।।५६।।
शकुनः प्रथमं पूर्व विसर्जय यात्रायां शुभचेष्टितं कृत्वा स `एव पुनर्यदि निरुणद्धि
यात्रं परतिषेधयति, तदा यातुर्गच्छतः, अरेः शत्रो सकाशान्मृत्युं मरणं प्राह कथयति।
अथवा ¦ डमरं `शस्रकलहं रोगमेव -वा -कथयति।।५६।। |
अथान्यदप्याह--
अपसव्यास्तुः शकुना ` दीप्ता ` भयनिवेदिनः:।
आरम्भे ` शकुनो दीप्तो `: वर्ष्तस्तद्धयङ्करः :॥५७॥
दीप्तं दिशा में स्थित होकर बाई तरफ शकुन हो तो भय को सूचित करता है तथा
कार्य के प्रारम्भ मे ही दीप्त शकुन दिखाई दे तो एक वर्षं तक उस कार्य मे भय को
अपसव्या अपरदक्षिणाः शकुनास्ते च दीप्तदिवस्थाः सूर्यभिमुखं भयनिवेदिनो भयं
निवेदयन्ति कथयन्ति। आरम्भे कार्प्ररम्भे शकुनो दीप्तो वर्षान्तवर्षमध्ये तद्धयङ्करः।
तस्मित्रेव कारये तद्धयं करोति।।५७।। ।
अधुना चेष्टादीप्तस्य लक्षणं तत्फलं चाह--
तिथिवास्वर्कभस्थानचेष्टादीप्ता = यथाक्रमम् ।
धनसैन्यबलाङ्खेष्टकर्मणां स्युर्भयङ्कराः ॥५८॥
तिथि, वायु, नक्षत्र, सूर्य, स्थान ओर चेष्ठा दीप्त हों तो क्रम से धन, सैन्य, बल,
अंग, इष्ट ओर कर्म के लिये भयकारी होते दै।।५८।।

४०० बृहत्संहिता
तिथिदीप्तः। वायुदीप्तः। अर्कदीप्तः। नक्षतरदीप्तः। स्थानदीप्तः। चेष्टादीप्तः। एतेषा
लक्षणं प्रगेवोक्तम्। कस्यचिद्विातं कर्ुमिच्छुः। एवंविधा दीप्ताः। यथाक्रमं धनसैन्यबलाद्ेष्टकर्मणां भयङ्कराः स्पुभवेयुः। तद्यथा--तिथिदीप्तः शकुनो धनभयं करोति। वायुदीप्तः
सैन्यस्य। अर्कदीप्तो बलस्य । नक्षत्रदीप्तोऽद्खस्य शरीरावयवस्य। स्थानदीप्त इष्टस्याभिप्रतस्य
वल्लभस्य वा। चेषटादीप्तः कर्मणः।।५८।।
अन्यदप्याह-- ।
जीमूतध्वनिदीप्तेषु भयं भवति मारुतात् ।
उभयोः सन्ध्ययोरदीप्ताः शचख्रोद्धवभयङ्कराः ॥५९॥
मेघ की ध्वनि से दीप्त शकुन वायु से भय ओर दोनों सन्ध्याओं में दीप्त शकुन
शत्र से भय उत्पन्न करता है।।५९।।
जीमूतो मेघः। जीमूतध्वनिना मेषशब्देन दीप्तेषु शकुनेषु मारुताद्रायोर्भयं भवति।
उभयोद्रंयोः सन्ध्ययोः सूरयोदयास्तमययोदौप्ताः शकुनाः शखोद्धवं शखरसमुत्यं भयं कुर्वन्त।
अथान्यदप्याह-- ए चक?
चितिकेशकपालेषु मृत्युबन्धवधप्रदाः.।
कण्टकीकाष्ठभस्मस्थाः कलहायासदुःखदाः ॥६ ०॥
अप्रसिद्धिं भयं वापि निः साराश्मव्यवस्थिताः ।
कुर्वन्ति शकुना दीप्ताः शान्ता याप्यफलास्तु ते ॥६९॥
यदि शकुन चिता, केश ओर कपाल पर बैठे हों तो क्रम से मृत्यु, बन्धन ओर वध
को करने वाले होते है तथा कटिदार वृक्ष, काष्ठ ओर भस्म पर बैठे हों तो क्रम से कलह,
उपद्रव ओर दुःख देने वाले होते है । यदि शकुन निस्सार वस्तु पर बैठे हों तो कार्य कौ
असिद्धि ओर पत्थर पर बैठे हो तो भय करते रै। ये सब दीप्त शकुनो के फल हँ । शान्त
शकुन बहुत कम अशुभ फल देने वाले .होते है ।।६०-६१।। `
चितिकेशकपालेष्विति । चितौ शवदाहाग्निसमीपे मृत्यं मरणं ददाति। केशेषु
मूर्धजेषु स्थितो बन्धं ददाति। कपालेऽस्थिशकले स्थितो वधं मरणं तथा कण्टकीवृक्े
स्थितः शकुनः कलहं ददाति। का स्थितः आयासमुपद्रवं ददाति। भस्मनि स्थितो दुःखम्।
तथा निःसाराश्मव्यवस्थिताः अप्रसिद्धिं भयं वापि वुर्वन्ति। निःसारेऽन्तःसुषिरे स्थितः
कार्याणामप्रसिद्धिं करोति। अश्मनि पाषाणे स्थितो भयं करोति। कुर्वन्ति शकुना दीप्ता
इति । यदेतत् प्रागुक्तं चितिकेशकपालेषु, तदीप्ताः शकुनाः कुर्वन्ति, शान्तास्तु ते पुनर्ाप्य-
- फला भवन्ति। याप्यमीषत् फलं भवति।।६१।।..
अन्यदप्याह-- . . ..
असिद्धिसिद्धिदौ ज्ञेयौ ¦ निहरिाहारकारिणौ ।
स्थानाहुवन् त्रजेद्यात्रां शंसते त्वन्यथागमम् ॥६२॥

शाकुनाध्यायः ४०९१
मल का त्याग करन वाले ओर भोजन करने वाले शकुन क्रम से कार्य की असिद्धि
ओर सिद्धि करने वाले होते है। यदि शब्द करते हये शकुन अपने स्थान से चले जायेँ
तो गमन ओर पुनः अपने स्थान पर आकर वैठ जायं तो किसी के आगमन को सूचित
नर्हराहारकारिणौ शकुनौ यथासङ्कयमसिद्धिसिद्धिदौ ज्ञेयौ ज्ञातव्यो । निर्हि पुरीषोत्सर्गः। `
निर्हारकारौ शकुनोऽसिद्धं कार्याणां करोति। आहारकारी भोजनकृल्लीलासिद्धिकरः । स्थाना-
इवन्निति । यस्मिन् स्थाने स्थितस्तस्मा्रुवन् शब्द कुर्वन् यदि त्रजेद् गच्छेत्, तदा यात्रा
गमनं शंसते कथयति। अयथा विपर्यये आगमं शंसते कथयति। एतदुक्तं भवति--वाच्यमानः स्थानमागत्य उपविशति तदा शकुनः कस्यचिदागमं शंसते।।६२।।
अथान्यदप्याह--
कलहः स्वरदीप्तेषु स्थानदीप्तेषु विग्रहः ।
उच्चमादौ स्वरं कृत्वा नीचं पश्चाच्च दोषकृत् ॥६३॥
स्वरदीप्त शकुन मे कलह, स्थानदीप्त मे विग्रह ओर पहले जोर से शब्द करके
नाद् में मन्द हो जायं तो दोष करने वाले होते है ।।६३।।
स्वरो दीप्तो येषां तेषु शकुनेषु कलहो भवति। स्थाने दीप्ता य स्थिता्तेषु विग्रहो
भवति। आदौ प्रथममुच्चं स्वरं कृत्वा पश्चात्ीचमल्पं करोति, तदा दोषकृदोषं करोति।६३।।
अन्यदप्याह--
एकस्थाने रुवन् दीप्तः सप्ताहाद् ग्रामघातकः ।
यदि एक स्थान पर स्थित शकुन दीप्त होकर सात दिन तक शब्द करता रहे तो
गोव के नाश को, दो मास तक शब्द करता रहे तो पुर के घात को, तीन मास तक शब्द
करता रहे तो देश के घात को ओर एक वर्षं तक शब्द करता रहे तो राजा के घात को
सूचित करता है।।६४।।
दीप्तः शकुन एकस्मिन् स्थाने रुवन् क्रोशन् सकलमेव दिनं तिष्ठति, तदा सप्ताहात्
सप्तभिर्दिनैः पुरतो ग्रामघातको ग्रामविनाशं करोति। न केवलं यावत् पुरदेशनरद्राणामत्वर्धा-
यनवत्सराद् विनाशं करोति। पुरं नगरं तत्र चैकस्थाने रुवन् ऋतुना मासद्वयेन घातं करोति।
एवमर्धायनेन त्रिभिर्मसिर्देशघातं करोति। नृपस्य राज्ञो वत्सराद् वर्षाद् घातं करोति। एकस्थाने रुवन्निति सर्वत्रानुवृत्तिः ।।६४।। |
अन्यदप्याह--
सर्वे . दुर्भिक्षकर्तारः ` स्वजातिपिशिताशिनः ।
सर्पमूषकमाजरपृथुलोमविवर्जिताः ॥६५॥

४०२ ` बृहत्संहिता
सर्प, चूहा, बिल्ली ओर मखली के अतिरिक्त कोई भी शकुन यदि अपनी हौ जाति
का मांसभक्षण करने लगे तो दुर्भिक्षकारी होता दे।।६५।। व
सरवे शकुनाः स्वजातिपिशिताशिनः स्वजातीनां पिशितं मांसमश्नन्ति भक्षयन्ति,
तथाभूतो दुर्भि र्वन्ति, वन्तु सर्प उरगः, मूषक आयुः, मार्जारे बिडालः, ृधुलोमा मलस्य: ।
एतान् वर्जयित्वा एषा सर्वेष पिशिताशित्वं स्वभाव एव अन्येषमुत्ातः । उक्तं च--
विहाय सर्पाखुविडालमत्स्यान् स्वजाति्मासा्युपमुजजते वा।
व्रजन्ति वा मैथुनमन्यजात्याम् नि || इति || ६ ल ी
अन्यदप्याह--
परयोनिषु गच्छन्तो मैथुनं देशनाशनाः ।
अन्यत्र . वेसरोत्पततर्ृणां चाजातिमैथुनात् ॥६६॥
खच्चर की उत्पत्ति को ( घोडे के साथ गदहे के मैथुन से खच्चर कौ उत्पत्ति होती
है, उसको ) तथा मनुष्यो के अजाति मैथुन को छोडकर कोई शकुन अन्य जाति के
साथ मैथुन करे तो देश का नाश होता है।।६६।। -
परयोनिष्वन्ययोनिषु मैथुनं ्रजन्तो गच्छन्तो देशनाशं कुर्वन्ति, किन्तु अन्यत्र वेसरो-
त्पततेरिति। वेसरोऽश्वतरस्तदुत्पततेस्तत्सम्भवादन्यत्र तां वर्जयित्वा तत्राश्वायां गर्दभो याति।
सृणां पुंसां चाजातिमैथुनादन्य्र। यतो नरा मनुष्या अजातौ वडवादिषुं यान्ति। एवमादिकं
वर्जयित्वा यतस्तदुत्प्तिरूपं न भवति।।६६।।
अन्यदप्याह--
बन्धघातभयानि स्युः पादोरूमस्तकान्तिगैः ।
शष्यापःपिशितान्नादैर्दोषवर्षक्षयगहाः ॥६७॥
पाद, ऊरु ओर शिर के निकट होकर शकुन चला जाय तो क्रम से बन्धन, घात
ओर भय को सूचित करता है। घास खाता हुआ शकुन दिखाई दे तो दोष उत्पन्न करने
वाला, जल पीता हुआ दिखाई दे तो वर्षा करने वाला, मांस खाता हुआ दिखाई दे तो
अंगक्षत करने वाला ओर अन्न खाता हुआ शकुन दिखाई दे तो किसी बन्धु का समागम
पादोरुमस्तकान्तिगैः शकुनैर्यक्रमं बन्धघातभयानि स्युरभवेयुः, यदा शकुनः पादान्तिगः
पादनिकटे याति तदा बन्धं करोति। अथोरुप्रदेरे उर्वोर्निकटे याति, तदा घातमभिघातं
करोति। अथ मस्तके याति, तदा भयं करोति। शष्यापःपिशितान्नादैरिति । शष्पा
पस्तृणाशी शकुनः नृणां नाशेन दोषं करोति। अपोऽदो जलाशी शकुनो वर्षं वृष
करोति। पिशितादो मांसभक्षी क्षतमङ्गकषतं करोति। अन्ादोऽत्भकषी हं संयोगं केनचिद्रन्धुना

` शाकुनाध्यायः ४.
अधुना शकुनोपदेशेऽनागन्तूनां लक्षणमाह--
कूरोग्रदोषटुषटश्च प्रधाननूृपवृत्तकैः ।
चिरकालेन दीप्ताद्यास्वागमो दिश्रु ततरृणाम् ॥६८॥
दीप्त दिशा मे स्थित शकुन क्रूर के साथ किसी पुरुष का आगमन, धूमित दिशा मे
स्थित शकुन दण्ड के साथ किसी पुरुष का आगमन, शान्त दिशा मेँ स्थित शकुन दोषयुक्त पुरुष के साथ किसी पुरुष का आगमन, इसके बाद दुष पुरुष के साथ, इसके बाद
प्रधान पुरुष के साथ, इसके बाद राजा के साथ, इसके बाद श्रावक के साथ ओर इसके
बाद अङ्गारित दिशा मँ स्थित शकुन बहुत देर के बाद किसी पुरुष के आगमन को
दीप्ताद्यास्वषटसु दिक स्थिते शुने क्रूर्युपलक्षितानां नृणा पुरुषाणामागमो भवति।
तत्रृणां तन्रृशकुनोपलक्षितानाम्। तेन दीप्तायां दिशि स्थितः शकुनः कस्यचित् पुरुषस्य
रेण हिते संयुतस्यागमं करोति। धूमितायां दिशि स्थितः शकुनः कस्यचिदुपरेण दण्डेन
सह नरस्यागमं करोति। तत्परं शान्तायां दिशि स्थितः कस्यचिदोषयुक्तेन नरेण सहितस्यागमं
करोति। तत्परं दुष्टेन संयुक्तस्य । तत्परं प्रधानेन युक्तस्य । तत्परं नृपेण राजञा संयुक्तस्य।
तत्परं वृत्तकेन श्रावकेण संयुक्तस्य। तत्परमङ्गारितायां दिशि स्थितः शकुनश्चिरकालेन
प्रभूतसमयेन सहितस्य नरस्यागमं करोति। एवं केचिद् व्याचक्षते। अन्ये चतसखो दिश
इच्छन्ति। दीप्ता दीपिता शान्ताङ्गारिणी चेति। तत्र दीप्तदिक्स्थे शकुने क्रूरेण सहितस्य
नरस्यागमम्। धूमितदिक्स्थे उग्रेण तीत्रतरेण दोषेण दष्टो यस्तेन सहितस्यागमम्। शान्तदिकस्थे प्रधानस्य नृपस्य नहुषादेर्ृततं चरितं यः कथयति, तेन सहितस्य। अङ्गारितास्थे
चिरकालेन सहितस्येति सहयोगे तृतीया। एषैव व्याख्या ज्यायसी ।।६८।।
अथ य आगच्छति तस्य सुदरव्यनिर्रव्यत्वज्ञानमाह-- `
सद्रव्यो बलवांश्च स्यात् सद्रव्यस्यागमो भवेत् ।
द्युतिमान् विनतप्रेक्षी सौम्यो दारुणवृत्तकृत् ॥६९॥।
जिस दिन किसी. भक्षय द्रव्य के साथ बली शकुन दिखाई दे, उस दिन द्रव्य का
लाभ होता है। यदि दीप्तियुत ओर अधोमुख दृष्ट बाला शुभ शकुन भी दिखाई दे तो
भयानक वृत्तान्त को सूचित करता है।।६९।। `
शकुनः सद्रव्यो येन केनचिद् भषयद्रवयेण संयुक्तः स च बलवाश्चःबलयुक्तः स्याद्
भवेत्। तदा सद्रव्यस्यागमो भवेत् स्यात्। य आगच्छति तदिन स, दरव्ययुकतः „ अन्यथा
शृन्यहस्तः। अथ शकुनो द्युतिमान् दीप्तियुक्तः स एव यदि विनते अधोदृष्ि्भवति,
तदा सौम्योऽपि शुभोऽपि दारुणं तीतर वृत्तं करोति। वृत्तं कथनं यः सूचयति स वृत्तकृद्
दुष्टं फलं करोति। य आगच्छति सृ्रवयः पुमान् स उपद्रवं करोतीत्यरथ ।। ६९]

४ चृहत्संहिता
अन्यदप्याह--
(५ विदिक्स्थः शकुनो दीप्तो वामस्थेनानुवाशितः
स्रियाः संयहणं प्राह तददिगार्यातयोनितः ॥७ ०॥
यदि विदिशा में स्थित दीप्त शकुन वाम भाग में स्थित अन्य शकुन के द्वारा शब्द
करे तो उस दिशा में उक्त पुरुष के द्वारा किसी स्री का संयोग सूचित करता है।।७०।।
शकुनो विदिक्स्थयो विदिशि स्थितो दीप्तः सूर्याभिमुखः स च वामस्थेन वामभागसमवस्थितेनान्येन शकुनेनानुवाशितो यदि भवति, तदा तदि गाख्यातयोनितः तस्यां दिशि
आख्याता उक्ता योनिरुत्पत्तिर्यस्य नरस्य तस्य सकाशात् सरिया योषितः संग्रहणं संयोगं
प्राह कथयति। पुरुषस्तां सिरियं ददातीत्यर्थः । अथवा तस्यां विदिशि यस्याः सिया आख्याता
योनिस्तस्याः संयोगमाहेति। 1७० ।।
अन्यदप्याह--
शान्तः . पञ्चमदीप्तेन विरुतो. विजयावहः ।
दिग्नरागमकारी वा. दोषकृत् तद्धिपर्ययि ॥७ ९।।
शान शकुन .अपने से पोँचवीं दीप्त दिशा में स्थित दीप्त शकुन द्वारा शब्दायमानं
होतो उस दिशा नें स्थित पुरुष का आगमन कहता है । उससे विपरीत ८ दीप्त शकुन
अपने सरे पोँचर्वीं शान्त दिशा में स्थित शान्त शकुन द्वारा शब्दायमान > हो तो दोष करने
शान्तः शकुनः पञ्चमदीप्तेनान्येन विरुतः। तस्माच्छकुनाद्यः पञ्चम्यां दिशि दीप्तायां
स्थिता दीप्तः स एवाकाभिमुखस्तेन। विरुतः कृतशब्दो विजयावहो भवति विजयमावहति।
दिग्नरागमकारी वा। तस्यां दिशि यो नरः पुरुषस्तस्य वाऽऽगमं करोति। तत आगच्छतीत्यर्थः ।
दोषकृत् तद्विपर्यये ।. यस्तस्मात् पूर्वोक्ताद् विपर्यये विपरीते स दोषकृत्) दीप्तः पञ्चमशान्तेन
विरुतस्तदा दोषकृद्धवति, दोषमशुभं करोतीत्यर्थः ।।७१।।
अन्यदप्याह--
वामसव्यगतो मध्यः प्राह स्वपरयोर्भयम् ।
मरणं कथयन्त्येते ` सर्वे समविराविणः ॥॥७२॥।
स्पध्य स्थित शकुन वाम पार्धगत शकुन के दारा शब्दायमान हो तो आत्मीय जनों
सरे ओर दक्षिण पार्धगत शकुन के द्वारा शन्दायमान हो तो शत्रुओं से भय को सूचित
करता है तथा ये सभी एक ही समय में यदि बरावर शब्द करें तो होने वाले मरण को
मध्यो मध्यमभागस्थः शकुनो वामसव्यगतो यथाक्रमं स्वपरयोर्भयं प्राह कथयति।
मध्यस्थः शकुनो वामभागस्थेन शकुनेन विरुतः स्वभयं स्वीयेभ्य आत्मीयेभ्यो भयं माह।
स “एव मध्यमः सव्येन दक्षिणभागस्थेन विरुतः पराच्छत्रोर्भयं प्राह । अथदिवं द्वाभ्यां

शाकुनाध्याय ५
विरुतो मध्यस्थः स्वपरयोरेव भयं प्राह । सर्व एते त्रयः समविराविणो युगपदुद्धवन्तो मरणं ।
कथयन्ति प्रवदन्ति।।७२।।
अन्यदप्याह--
वृक्षाग्रमध्यमूलेषु गजाश्वरथिकागमः ।
दीरघन्निमुषितागरेषु नरनौशिबिकागमः ॥७३॥
यदि वृक्ष के अग्रभाग पर शकुन वै हो तो गजारूढ मनुष्य का, वृक्ष के मध्य मे
शकुन वेढा हो तो अश्वरूढ् मनुष्य का ओर वृक्ष के मूल में शकुन बैठा हो तो रथारूढ
मनुष्य का आगमन सूचित करता है। यदि लम्बी वस्तु पर शकुन बैठा हो तो नरारूढ्
मनुष्य का, कमलपुष्प पर बैठा हो तो नाव का ओर छिननाग्र भाग वाले वस्तु पर बैठा हो
तो पालकी का आगमन सूचित करता है।।७३।।
वृक्षगर स्थितः शकुनो गजारूढस्य नरस्यागमं करोति। वृक्षमध्ये स्थितोऽश्ारूढस्य।
वृक्षमूले रथिकस्य रथारूढस्य। दीँ आयामिनि वस्तुनि स्थितः शकुनो नरारूढस्य नरस्यागमं करोति। अन्जे पदमादौ स्थितो नाव आगमनं करोति। मुषिताग्रे छिन्नाग्रे स्थितः
शिबिकागमनं युग्यस्यागमनं करोति। युग्यस्थस्येत्यर्थः।।७३।।
अथान्यदप्याह-- |
शकटेनोन्नतस्थे वा छायास्थे छत्रसंयुते ।
एकत्रिपञ्चसप्ताहात् पूर्वा्यास्वन्तरासु च ॥७४॥
किसी उच्च प्रदेश ८ पर्वत आदि ) पर शकुन बैठा हो तो शकरारूढ् मनुष्य का
ओर छाया में शकुन बैठा हो तो छत्रसंयुत पुरुष का आगमन सूचित करता है पूर्वं आदि
दिशा ओर आग्नेय आदि विदिशा में पूर्वोक्त शकुन बैढे होँ तो क्रम से एक, तीन, पाँच
ओर सात दिन मै शुभाशुभ फल प्रदान करते है। जैसे पूर्व दिशा में शकुन वैठे हों तो
एक दिन मेँ तथा उत्तर दिशा मेँ बेठे हों तो सात दिन में शुभाशुभ फल देते है। आग्नेय
कोण में शकुन बैठे हों तो एक दिन मेँ, नैऋत्य कोण में बैठे हों तो तीन दिन में, वायव्य
कोण मेँ बैठे हो तो पोच दिन मे ओर ईशान कोण मे शकुन बैठे हों तो सात दिन मेँ
शुभाशुभ फल प्रदान करते है ।।७४।।
शकटेनोत्नतभ्थे। उच्चभागसमवस्थिते पर्वतादौ व्यवस्थिते। शकटेन गन््या कश्चिदा-
गच्छति। छायास्थे शकुने छत्रसंयुत आतपत्रेण संयुक्त आगच्छति। तद्यथा--शवुने शुभमशुभं
चोक्तं गन््याद्यागमनं वा; तत् कस्मिन् काले भवतीत्याह--एकत्रिपञ्चसप्ताहादिति ।
प्राच्यादिषु दि्ष्वन्तरासु च विदिष्वेकत्रिपञ्चसप्ताहाद् भवति। पूर्वस्यां दिशि स्थितेन .
शकुनेन यत् सूचितं शुभाशुभफलं कस्यचिद् वाऽऽगमनं केनचिद् वा संयोगस्तदेकाहादेकेनैव
दिवसेन भवति। एवं दक्षिणस्यां त्यहात्। पश्चिमायां पञ्ाहात्। उत्तरस्यां सप्ताहात्। अन्तरासु
च विदिक्षु, चशब्दादेवमेव। तेनाग्नय्यामेकाहात्। नैऋत्यां त्यहात्। वायव्यां पञ्चाहात्।
एेशान्यां सप्ताहादिति।।७४।।

४०६ बृहत्संहिता
अघुनाऽतरैव विशेषजञानार्थमाह--
सुरपतिहुतवहयमनिकऋतिवरुणपवनेन्दुशङ्कराः क्रमशः ।
प्राच्याद्यानां पतयो दिशः पुमांसोऽङ्ना विदिशः ॥७५॥
इन्द्र, अग्नि, यम, राक्षस, वरुण, वायु, चन्द्रमा, शिव--ये क्रम से पूर्वं आदि आठ
दिशाओं के स्वामी होते ह । उनमें पूर्वं आदि दिशा पुरुषसंसक ओर आग्नेय आदि
विदिशा खीसंज्ञक ह ।।७५।।
सुरपतिप्रभृतयो देवाः प्राच्याद्यानां दिशां पतयः स्वामिनः । सुरपतिरिनद्रः, स पूर्वस्य
` दिश्यधिपतिः। हुतवहोऽग्निरागनेय्यामधिपतिः। यमः पितृपतिर्दक्षिणस्याम्। निकऋती रक्षसा-
नामधिपरिनक्रत्याम्। वरुणोऽपाम्पतिः पश्चिमायाम्। पवनो वायुर्वायव्याम्। इन्दुन्रमा
उत्तरस्याम्। शङ्करो रुद्र एेशान्याम्। प्रयोजनम्--आगतस्य नरस्य येन वा तददिने संयोगस्तस्ये्रादिर्यायो नाम तस्य देवस्य भक्तिरवा हतनष्टादौ चौव्यस्थानां वा शुभाशुभे शकुने
लाभालाभे स्थानं वा प्रश्ने चिन्तायां तत्र मनसा स्थितिर्वा आतुरे तत्सुरपूजनाच्छान्तिरवत्यदि।
दिशः पुमांसोऽङ्गना विदिश इति । दिशः पूरवादयाश्चतसः पुमांसो मनुष्याः। विदिशश्चतसखोऽङ्गनाः खियः। तरथा च पराशरः--
वर्णानां ब्राह्मणादीनामुत्तरादिदिशः. स्मृताः।
एेशान्याद्याश्च विदिशस्ताः स्रीणां परिकीर्तिताः।।
प्रयोजनम्--दि्ु स्थिते शुने ग्रष्टरि वा पुरुषकृता चिन्ता तज्जन्म वा। एवं विदि
सीजन्मनश्चिन्ता वा हतनष्टादौ चौरजञानं च। एषामागमः संयोगो भवति।।७५।।
अथ लेखज्ञानमाह-- | |
.` तरुतालीविदलाम्बरसलिलजशरचर्मपहलेखाः स्युः ।
द्वत्रिशत्प्रविभक्ते दिक्चक्रे. तेषु कार्याणि ॥७६॥
अग्निम अध्याय के नैऋत्यां खीलाभस्तुरगालङ्कारपूतलेखाप्तिः' इत्यादि आवे
श्लोक मेँ लेख कौ प्राप्ति कही गई है। वहाँ उस लेख की प्राप्ति किस तरह के पत्र पर
होती है, उसको यहोँ पर स्पष्ट कर रहे है । पर्व दिशा मे शकुन हो तो वृक्ष के त्वचा या
पत्ते पर, आग्नेय कोण में शकुन हो तो ताल वक्ष के पत्ते पर, दक्षिण कोण मेँ शकुन हो
तो खण्डित पत्ते पर, नैऋत्य कोण मेँ शकुन हो तो वख पर, पश्चिम में शकुन हो तो
कमल के पत्ते प्र, वायव्य कोण में शकुन हो तो काण्ड पर, उत्तर कोण मेँ शकुन हो तो
चमडे पर ओर ईशान कोण में श्कुन हो तो पट पर लेख की प्राप्ति होती है। बत्तीस
भाग किये हुये दिक्वक्र मे" जो. शकुन कहे गये, ओर जो आगे कहे जा्येगे, वे सभी
` अपने-अपने लोक में होते रै।।७६।।
पूर्मेवेनद्रानलदिषरमधये त्रिभागेषु व्यवस्थिता इत्यनेन प्रमाणेन यदिक्वक्र दवा्रंशत्मविभक्तं -
द्र््िशद्धेदभिन्नं पदर्शितं तस्मिन् यानि शुभाणभानि कार्याणि शकुनानयक्तानीत्यभिधीयन्त

शाकुनाध्यायः #
च तानि तेषु लोकेषु भवन्ति। वक्ष्यति च-- नैऋत्यां खीलाभस्तुरगालङ्पदूतलेखाप्तिः
इति। तत्र लेखपरज्ञानं तरुतालीत्यादि। पूर्वस्यां दिशि स्थिते शवुने लेखस्तौ वृक्षे लिखितः।
वृक्षावयवे त्वचि प वत्यर्थः। एवमेवागनेययां तालवक्षदले। दक्षिणस्यां विदले विगतार्थे
यत्र ततर। नतऋत्यामम्बरे वे । पश्चिमायां सलिलजे पद्मप्रादौ । वायव्यां शरे काण्डे। उत्तरस्या
चर्मणि। एेशान्यां पडे। पटुः प्रसिद्धो नेत्रादिकः।।७६।।
अथान्यान्यपि संयोगस्थानान्याह-- |
व्यायामशिखिनिकूजितकलहाम्भोनिगडमन्रगोशब्दाः । ` `
वर्णास्तु रक्तपीतककृष्णसिताः ` कोणगा मिश्राः ॥७७॥: :
पूर्वं आदि दिशाओं मे दष्ट शकुन का शुभाशुभ फल किस देश में प्राप्त होगा,
उसको अब स्पष्ट करते है । पूर्व दिशा में दृष्ट शकुन का फल युद्धादि मे, आग्नेय दिशा
में दृष्ट शकुन का फल अग्नि के समीप मे, दक्षिण दिशा में दृष्ट शकुन का फल किसी
प्रकार के शब्दयुत देश में, नैऋत्य कोण में दृष्ट शकुन का फल लडाई के स्थान मँ,
पश्चिम दिशा में दृष्ट शकुन का फल जलस्थान मे, वायव्य कोण में दृष्ट शकुन का फल
बन्धनादि प्रदेश मे, उत्तर दिशा मेँ दृष्ट शकुन का फल वेदध्वनिस्थान मे ओर ईशान
कोण में दृष्ट शकुन का फल गायों के शब्दो से समन्वित स्थान मे प्राप्त होता है। पूर्वमे
लाल, दक्षिण में पीला, पश्चिम मे काला ओर उत्तर मेँ सफेद वर्णं समङ्ञना चाहिये तथा ` `
विदिशा में मिश्रित वर्णं होते रँ। जैसे--आग्नेय कोण मेँ रक्त-पीत, नैऋत्य कोण मेँ
पीत-कृष्ण, वायव्य में कृष्ण-सित ओर ईशान कोण मे सित-रक्त वर्णं समञ्चना
पूर्वस्यां दिशि स्थिते शकुनं यच्छुभं फलं सूचितम्, तत्मापतिः कस्मिन् स्थाने भवति? `
तत्र व्यायामे युद्धादौ । एवमागनेवयां शिखिस्थानेऽग्निसमीपे। दक्षिणस्यां निकूजितं शब्दः
कस्यापि श्रूयते यत्र। नैऋत्यां यत्र कलहः। पश्चिमायां यत्ाम्भो जलम्। वायव्यां यत्र॒.
निगडो बन्धनादिकः। उत्तरस्यां यतर मत्र वेदः पठ्यते। एेशान्यां यत्र गावस्तेषा शब्दो रो
यत्र। एतेषूपलक्षितेषु स्थानेषु शुभशकुने कार्यागमः संयोगो वा केनचित् सह। वर्णास्त्विति ।
यत्कञ्चिुक्तो वर्णो रक्तो लोहितं तत् पूर्वस्याम्। `पीतवणों याम्यायाम्। कृष्णमसितं
पश्चिमायाम्। सितं शवेतमुततरस्याम्। कोणगा मिश्राः । मिश्रव्णाः कोणेषु विदिकषु। तद्था--
आग्नेय्यां रक्तपीतः। नेकऋरत्यां पीतकृष्णः। वायव्या कृष्णसितः। एेशान्यां सितरक्तः। प्रयो-
जनम्--सद्रवये शकुने सदरव्यस्यागम उक्त। तत दरव्ज्ञानमेतत्। हतनष्टाद द्रव्यवर्णज्ञानम्।
वस्रचिन्तायां वस्वर्णज्ञानम्। एतद्र्णदेवताविषये भक्तिर्वा। (७७।।
अथान्यच्छुभे शकुने स्थाननिरदेशार्थमाह-- ¦ ` `
चिं ध्वजो दग्धमथ श्मशानं दरी जलं पर्वतयज्ञघोषाः ।, `
एतेषु संयोगभयानि विन्दादन्यानि. वा स्थानविकल्पितानि ॥७४॥

४०८ बृहत्संहिता
पूर्व दिशा में शकुन हो तो ध्वजचि्ध विशिष्ट स्थान मेँ, आग्नेय कोणो तो
अग्निदग्ध स्थान र्मे, दक्िणयें दहो तो श्मशाने, नैर्छत्य मेदो तो गुहा में, पश्चिम मेहो
-तो जलप्राय स्थान यें, वायव्य कोण में हो तो पर्वत पर ओर उत्तर में शकुन हो तो गहर
में संयोग ८ शुभ शकुन में संयोग > तथा भय ( अशुभ शकुन मे भय >) जानना चाहिये।
जथवा शुभ शकुन- संसूचित कार्य शुभ स्थान में ओर अशुभ शकुन-संसूचित क्रार्य
पूर्वस्यां दिशि च्वजच्चिह्मुपलक्षणम्। आग्नेय्यां दग्धमग्निना दग्धं यत् किञ्चित्।
अथानन्तरं याम्यायां श्मशानं पित्रृवनम्। नैक्र्हत्यां दरी गुहा। पश्चिमायां जलमुदकम्।
वायव्यां पर्वतो गिरिः। उत्तरस्यां यज्ञो यागः। एेशान्यां घोषो गह्छरम्। एतेषु : स्थानेषु
संयोगभयानि विन्द्याज्जानीयात्। शुभे शकुने केनचित् सह संयोगः। वक्ष्यति च--
एेन््रयां दिशि शान्तायां विरुवच्नपसंश्चितागमं वक्ति।
रकुनेष्वेतेषु भयं वक्ष्यति च--
शान्तासु दिक्षु फलमिदमुक्तं दीप्तास्वतोऽभिधास्यामि।
णेन्च््यां भयं नरेन्द्रात् समागमश्चापि -शात्रूणाम्।। इति।
अन्यानि वा स्थानविकल्पितानीति 1 अन्यान्यपराणि. वा. कार्याणि स्थानवशेन
परिकल्पनीयानि। एतदुक्तं भवति-- शुभानि यानि कार्याणि शुभशकुनसंसूचितानि शुभेष्वेव
स््यानेषु भवन्ति। - यान्यश्ुभानि तान्यशुभेष्विति। 1७८ । ।
आन्सदप्पाह--
स्रीणां विकल्पा ब्रहती कुमारी
च्यद्खा विगन्धा त्वथ नीलवस्त्रा ।
क्कुस्त्री प्रदीर्घा विध्वा च-ताख
पूर्वं में बडी, आग्नेय कोण में कुम्रारी, दक्षिण में अङ्कहीन, चैर्दत्य कोण में
दुर्गन्धा, पञ्चिम में नील वख वाली, वायव्य कोण गें निन्दनीय, उत्तर में लम्बी ओर
ईशान'कोण मेंरण्डा स्री का चिवास होता है । विदिशा स््रीसंक्ञक -ै; अतः कोई जाचार्य
ईशान कोण मे नील वस्त्र वाली निन्दनीय ओर बायन्य कोण में लम्बी विधवा खी रहती
है--ेसा अर्थ.-करते दे। ¦
प्रयोजन- पूर्वं आदि दिशाओं मं शुभ समागम होने -पर उन स्त्रियो के साथ चिन्ता
उत्पन्न कराती है, किसी वस्तु की चोरी ठोनेपर चोर भी यही होती है 11.७९ ।1
पूर्वस्यां सत्रीणां विकल्पा बृहती जरृहत्काया स्री । आग्नेय्यां कुमारी कन्यका। दक्षिणस्यां
. व्यन्नाऽङ्गहीना। नैक्छत्यां विगन्या दुर्गन्धा। अजयशब्द आनन्तर्ये। पश्चिमायां नीलवस्त्रा नीलाम्बरा ।

शाकुनाध्यायः ४०९
वायव्यां कुसरी कुत्सिता योषित्। उत्तरस्यां प्रदीर्घत्युच्चा। एेशान्यां विधवा विगतभर्तुका
रण्डा खी एवं केचि्रयाचक्षते। अन्ये चतस्रो दिश इच्छन्ति। यत उक्तम्- अङ्गना विदिश
इति। ताश्च एेशान्यां वृहती कुमारो। आग्नेय्या व्यङ्गा विगन्धा। नैत्यां नीलवस्रा कुसखी।
वायव्यां प्रदीर्घा विधवा। प्रयोजनम्-- ताश्च संयोगचिन्तापरिवेदिकाः स्युरिति । ताभिः
सह प्रागाद्यासु दिक्षु शुभे संयोगे समागमे चिन्तां परिवेदयन्त्युत्पादयन्ति। हतनष्टादौ चौर्यं
अन्यदप्याह--
प्रच्छासु रूप्यकनकातुरभामिनीनां
मेषाव्ययानमखगोकुलसंश्रयासु ।
न्यग्रोधरक्ततरुरोध्रककीचकाख्या-
श्रूतद्ुमाः खदिरबिल्वनगार्जुनाश्च ॥८ ०॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां सर्वशाकुने मिश्रकं
नाम षडशीतितमोऽध्यायः ॥८६॥
-{[---गदीददिक्क क
प्रशनकाल मे शकुन या प्रश्कर्ता पूर्वं दिशा मेँ हो तो रजत्, आग्नेय कोण में
सुवर्ण, दक्षिण में पीडित, नैऋत्य मे खी, पश्चिम मे बकरा, वायव्य में सवारी, उत्तर में
यज्ञ ओर ईशान कोण में शकुन या प्रश्नकर्ता हो तो गोकुलसम्बन्धी प्रश्न कहना
चाहिये। पूर्वं मे बड, आग्नेय कोण मेँ लाल वृक्ष, दक्षिण में लोध्र, नैऋत्य कोण में
चिद्रसहित बोस, पश्चिम मेँ आम, वायव्य कोण में खैर, उत्तर में बेल ओर ईशान कोण
में अर्जुन वृक्ष होता है।
प्रयोजन-पूर्वं आदि में स्थित शुभ शकुन हो तो पूर्वोक्त स्थानों मे रजत आदि `
का लाभ ओर अशुभ हो तो हानि होती है।।८०।।
इति "विमला'हिन्दीटीकायां शाकुनाध्यायः षडशीतितमः ॥८६॥
पृच्छासमये पूर्वस्यां दिशि स्थिते शकुने प्रष्टि वा रूप्यसंश्रया रजतसमाश्रिता पृच्छा
वक्तव्या। एवमागनेय्यां कनकस्य सुवर्णस्य। याम्यायामातुरस्य व्याध्यर्दितस्य। नैऋत्यां
भामिन्या; सियाः। पश्चिमायां मेषाव्यस्याजस्य। वायव्यां यानस्याश्वादिकस्य गमनस्य वा।
उत्तरस्यां मखस्य यज्ञस्य च। एेशान्यां गोकुलसंश्रया वाटसमाश्रिता पृच्छा वक्तव्येति।
तथा न्यग्रोधो वृक्ष; पूर्वस्याम्। रक्ततरुलोहितवर्ण वृक्ष आग्नेय्यम्। रोघरवृक्षो दक्षिणस्याम्।
कौचकाख्यो वेणुरनऋत्याम्। चृतद्रुम आग्रवृक्षः पश्चिमायाम्। खदिरो वायव्याम्। बिल्वतरुरुत्तरस्याम्। नग एवार्जुनवृक्ष एेशान्याम्। अथवा नगः पर्वतोऽ्जुनवृक्षश्च। अथवा सर्व
एव न्यग्रोधादयो नगशब्दवाच्याः। नगो वृक्ष उच्यते स्थिरत्वात्। प्रयोजनम्-प्रागाद्यासु

४१० बृहत्संहिता
दिक्षु स्थिते शुभे शकुन. एतेषु स्थानेषु रूप्यादीनां लब्धिरणुभे हानिः। संयोगो वियोगो
वा केनचित् सह चौरादिस्थानपरिग्रहमिति।1८०।।
इति श्रीभद्रोत्यलविरंचितायां संहिताविवृतौ सर्वशाकुने
मिश्रकं नाम षडशीतितमोऽध्यायः ॥८६॥

अथ शाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः
अथ शावुनेऽन्तरचक्रं व्याख्यायते। तत्रादौ परारात्िंशद्धागप्रविभक्ते दिक्चक्रे शान्तासु
दिक्षु स्थिते शकुने फलान्याह--
एन्छ्यां दिशि शान्तायां विरुवन्रृपसंश्रितागमं वक्ति ।
शकुनः पूजालाभं मणिरलद्रव्यसम्प्राप्तिम् ॥९॥
यदि पूर्व दिशा में स्थित शकुन कोलाहल करे तो राजा के आश्रित पुरुष का आगमन
तथा पूजा-लाभार्थं मणि ओर रलं की प्राप्ति को सूचित करतां है। यदि वह शकुन शुभ
हो तो उत्तम फल, मध्यमः हौ तो मध्यमःफल ओर अशुभ हो तो किञ्चित् शुभ फल
प्रदान करता है।।१।।
एन्य पूर्वस्यां दिश्याशायां शान्तायां विरुवन् क्रोशन् नृपसंश्रितस्य राजसमश्रितस्यागमं
वक्तिः कथंयतिं। तथा तत एव पूजालाभार्थानां मणिरत्नानां प्रधानरत्नानां द्रव्याणामन्येषां
सुवर्णादीनां समप्राप्तं लाभं च कथयति। याद च स शकुनः शुभः, अथ मध्यमस्तदा मध्यमं
फलं करोति। .अथाशुभस्तदा किञ्चिच्छुभम्। एवं सर्वं परिजञेयम्।।१।।
अथान्यदाह-- त
तदनन्तरदिशि कनकागमो भवेद्राज्छितार्थसिद्धिश्च ।
आयुधधनपूगफलागमस्तृतीये भवेद् भागे ॥२॥
पर्व दिशा के बाद प्रदक्षिणक्रम से द्वितीय भाग मेँ स्थित शकुन कोलाहल करे तो `
सोने की प्राप्ति ओर अभीष्ट अर्थं की सिद्धि होती हे। यदि तृतीय भाग में स्थित शकुन
कोलाहल करे तो शख, धन ओर सुपारी की प्राप्ति होती है।।२।।
तस्या एव पूर्वस्या अनन्तरदिशि प्रादक्षिण्येन द्वितीयदिशि स्थिते शकुने कनकागमः
सुवर्णलाभो भवति, वाञ्छितस्याभिलषितस्य च कार्यस्य सिद्धिर्भवति । तृतीये भागे आयुधस्य
च खड्गादेर्धनस्य वित्तस्य पूगफलानां वाऽऽगमो लाभो भवति।।२।।
अन्यदप्याह-- ।
स्निग्धद्विजस्य सन्दर्शनं चतुर्थे तथाहिताग्नेश्च ।
कोणेऽनुजीविभिश्ुप्रदर्शनं कनकलोहाप्तिः ॥३॥
चतुर्थं भाग में स्थित शकुन कोलाहल करे तो पित्र ब्राह्मण ओर अग्निहोत्री का
दर्शन होता है। आग्नेय कोण में स्थित शकुन कोलाहल करे तो सुवर्णं ओर लोह ( शख )
की प्राप्ति तथा भिक्षुक का दर्शन होता है।।३।।

४१२ बृहत्संहिता
चतुथे भागे स्निग्धस्ेष्टस्य द्विजस्य ब्राहमणस्य तथाऽऽहितागेर्याजकस्य सन्दर्शनं
कनकस्य सुवर्णस्य लोहस्य शस्स्य च प्रप्र्लाभो भवतीत्यर्थः । आग्नेये कोणे अनु-
जीविनो भिक्षोः प्रदर्शनम्।।३।।
अथान्यदप्याह--
याम्येनाद्ये नृपपुत्रदर्शनं सिद्धिरभिमतस्याप्तिः ।
परतः स्त्रीधर्माप्तिः सर्षपयवलब्धिरप्युक्ता ॥४॥
दक्षिण दिशा के प्रथम भाग में स्थित शकुन कोलाहल करे तो राजकुमार का
दर्शन, कार्यो की सिद्धि ओर अभीष्ट अर्थ कौ प्राप्ति होती हे। दितीय भाग में स्थित
शकुन कोलाहल करे तो खी ओर धर्म एवं सरसों ओर जौ कौ भी प्राप्ति होती हे।।४।।
याम्येन दक्षिणदिग्भागेन तदाचेनोपलक्षित आद्यः, स च कोणाद् बहिः। आद्ये प्रथमभागे नृपपुत्रस्य राजपुत्रस्य दर्शनं सिद्धिश्च भवति कार्याणाम्। अभिमतस्याभीष्टस्यार्थस्य
चाप्िर्लाभो भवति। परतोऽनन्तरं द्वितीये भागे. सीप्ापतिर्ध्मप्राप्तिश्च भवति। सर्षपाणां
यवानामपि लब्धिरुक्ता कथिता।।४।।
अन्यदप्याह--
कोणाच्चतुर्थखण्डे . लब्धिर््व्यस्य. पूर्वनष्टस्य ।
यद्वा तद्रा फलमपि यात्रायां प्राप्तुयाद्याता ॥५॥
आग्नेय कोण से चतुर्थं भाग में स्थित शकुन कोलाहल करे तो पूर्व मेँ नष्ट द्रव्य का
लाभ होता रै। गमन करने वाला गमनकाल मे जो कुछ फल होता है, उसको जिसकिसी. भी प्रकार से प्राप्त करता है।।५।।
कोणादारभ्य यश्चतर्थखण्डस्तस्मिन् पूर्वनष्टस्य प्रागपहतस्य दरवयस्यार्थस्य लब्धर्लभो
भवति। याता यात्रायां यद्रा यत्तत् फलं तद्वा येन तेन प्रकरेणाप्नुयात् प्रापनोतीत्यर्थः।।५।।
` अन्यदप्याह-- .
यात्रासिद्धिः समदक्षिणेन शिखिमहिषकुक्कुटाप्तिश्च ।
याम्याद् द्वितीयभागे चारणसङ्गः. शुभं प्रीतिः ॥६॥
दक्षिण भाग मेँ स्थित शकुन कोलाहल करे तो यात्रा को सिद्धि तथा मयूर, भस
ओर मूर्गे की प्राप्ति होती दै। दक्षिण भाग से द्वितीय भाग में स्थित शकुन कोलाहल करे
तो चारण ( नट नर्तक ) के साथ संयोग तथा शुभ कार्य ओर धर्मादि की प्राप्ति को
सूचित करता हे।।६।। क
समश्चासौ दक्षिणो भागः समदक्षिणः। तस्मिन् समदक्षिणे च यात्रासिद्धिर्भवति। शिखी
मयूरः। शिखिमहिषकुक्कुटानां चाप्पिर्लाभो भवति। याम्यात् समदक्षिणाद् द्वितीये भागे ,
चारणा नटनर्तकमरभृतयः। तैः सह सङ्गः संयोगो भवति, शुभं धर्मदिप्रीतिश्च भवति।।६ ।।

शाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः ४१३
अन्यदप्याह--
ऊर्ध्वं सिद्धिः कैवर्तसङ्गमो मीनतित्तिराद्याप्तिः ।
प्रव्रजितदर्शनं तत्परे च पक्वान्रफललब्धिः ॥७॥
तृतीय भाग मे स्थित शकुन कोलाहल करे तो कार्यो कौ सिद्धि, कैवर्तं का संयोग
तथा मछली ओर तीतर की प्राप्ति होती है। चतुर्थं भाग में स्थित शकुन कोलाहल करे
तो संन्यासी का दर्शन तथा पक्वान्न ओर फल का लाभ होता है।।७।।
ऊर्ध्वं द्वितीयभागात् परतस्तृतीयभागे सिद्धिः कार्याणां भवति। कैवर्तेन सद्गस्तेन
सह संयोगो मीनतित्तिरादीनां प्राप्तिश्च भवति। मीनो मत्स्यः। तित्तिरः पक्षी। आदिग्रहणाद्
लावकादयः। तत्पर चतुर्थे भागे पर्रजितस्य गृहीतत्रतस्य दर्शनं भवति, पकवात्रस्य फलानां
च लब्धिर्लाभो भवति।।७।।
अन्यदप्याह--
नैऋत्यां स्रीलाभस्तुरगालङ्कारदूतलेखाप्तिः ।
परतोऽस्य चर्मतच्छिल्िदर्शनं चर्ममयलब्धिः ॥८॥
, नैऋत्य कोण में स्थित शकुन कोलाहल करे तो खी, घोडा, भूषण, दूत ओर लिखी
हुई वस्तु कौ प्राप्ति होती है। नैऋत्य कोण से द्वितीय भाग में स्थित शकुन कोलाहल
करे तो चर्मशिल्पी का दर्शन ओर चमडे से निर्मित भाण्ड आदि का लाभ होता है।।८।।
नैऋत्यां स्रीलाभो भवति। तुरगस्याशवस्यालङ्करणस्य भूषणस्य दूतस्य देशावेदिनो
लेखस्य च प्रप्तर्भवति। अस्य नैकऋरंतभागस्य परतोऽनन्तरं चर्मदर्शनं भवति। तच्छिल्पी
चर्मशित्यी तस्यापि दर्शनमवलोकनम्। चर्ममयस्य भाण्डस्य उपहारदे्लन्धर्लाभो भवति।
अन्यदप्याह--
वानरभिश्षुश्रवणावलोकनं नैऋतात् तृतीयांशे ।
फलकुसुमदन्तघटितागमश्च कोणाच्चतुथशि ॥९॥
नैऋत्य कोण से तृतीय भाग में स्थित शकुन कोलाहल करे तो वानर, भिक्षुक ओर
बौद्ध संन्यासी का दर्शन होता है। नैऋत्य कोण से चतुर्थ भाग में स्थित शकुन कोलाहल
करे तो फल, पुष्प तथा दात से बनी हुई वस्तु की प्राप्ति होती है।।९।।
नैकऋतात् कोणात् तृतीयांशे तृतीयभागे वानरस्य कपेर्भक्ो्यते श्रवणस्य बौद्धस्य
चावलोकनं दर्शनमित्यरथः। कोणा्रकऋतकोणाच्चतु्थाशे चतुर्थभागे फलादीनामाप्रादीनां
कुसुमानां पुष्पाणां दन्तघटितानां दन्तादिकृतानां चागमो भवति।।९।।
अन्यदप्याह-- ।
वारुण्यामर्णवजातरलनवैदूर्यमणिमयप्राप्तिः ।
परतोऽतः शबरव्याधचौरसङ्गः पिशितलब्धिः ॥ ९०॥

४१४ . बृहत्संहिता
` -पञ्चिम दिशा में स्थित शकुन कोलाहल करे तो समुद्र से उत्पन्न रल, वैदूर्य मणि
ओर रलनों से बनाये हुये भाण्ड की प्राप्ति होती है। पश्चिम दिशा से द्वितीय भाग में स्थित
शकुन कोलाहल करे तो भील, व्याध ओर चोरों का संग तथा मांस का लाभ होता
वारुण्यां पश्चिमायामर्णवजातानां समुद्रसम्भूतानां रत्नानां वैदर्ादीनां मणीनां मणिमयानां
रत्नकृतानां च भाण्डानां प्राप्तिर्लाभो भवति। अतो. वारुण्याः परतोऽनन्तरं शबरैः शबरजनैव्यधिर्तुन्धकजनैश्चौरेस्तस्करैश्च सह सङ्गमो योगो भवति। पिशितस्य च मांसस्य लब्धि
अन्यदप्याह--
परतोऽपि दनं वातरोगिणां चन्दनागुरुप्राप्तिः ।
आयुधपुस्तकलन्धिस्तदुत्तिसमागमश्चोर्ध्वम् ॥९९॥
पश्चिम दिशा से तृतीय भाग में स्थित शकुन कोलाहल करे तो वातरोगियों का दर्शन
तथा चन्दन ओर अगर कौ प्राप्ति होती है। पश्चिम दिशा से चतुर्थं भाग में स्थित शकुन
कोलाहल करे तो शाख ओर पुस्तक कौ प्राप्ति तथा इन वस्तुओं को बेचने वाले से
परतोऽनन्तरमस्मिन् भागे वातरोगिणामनिलव्याध्यर्दितानां दर्शनम्। चन्दनस्य मलयजस्य, अगुरोः सुगन्धद्रव्यस्य प्राप्तिर्लाभो भवति। अत ऊर्ध्वमतः परमन्यस्मिन् भागे आयुधस्य
खडगादेः पुस्तकस्य च शाखस्य लन्धिः। तदत्तीनामायुधपुस्तके एव वृत्तिर्वर्तनं येषां तैः
सह समागमः संयोगो भवति।।११।।
अन्यदप्याह--
वायव्ये फेनकचामरौर्णिकाप्तिः समेति कायस्थः ।
मृन्मयलाभोऽन्यस्मिन् वैतालिकडिण्डिभाण्डानाम् ॥९२॥
वायव्य कोण में स्थित शकुन कोलाहल करे तो समुद्रफेन, चामर ओर ऊनी वतर
की प्राप्ति तथा कायस्थ जाति के मनुष्य से समागम होता है। वायव्य कोण से द्वितीय
भाग में स्थित शकुन कोलाहल करे तो मिदट्री के भाण्ड का लाभ, नग्नाचार्य से संयोग
ओर डिण्डिभाण्ड ( पटह, मृदङ्ग आदि वाद्यविशेष ) का लाभ होता है।।१२।।
वायव्ये कोणे फेनकस्य चामरस्य बालव्यजनस्यौर्णिकस्य च कम्बलादेः प्रप्तर्भवति।
कायस्थो देवरः समेति संयोगं याति। अन्यस्मिन् द्वितीयभागे मृन्मयस्य द्वितीयस्य भाण्डस्य
लाभः। वैतालिको नग्नाचार्यः। िण्डिभाण्डानि वादित्रविशेषाः। पटहमृदङ्गकरटाः समेता
यत्र वाद्यन्ते तानि डिण्डिभाण्डानि तेषां लाभः।।१२।।
अन्यदप्याह--
वायव्याच्च तृतीये. मित्रेण. समागमो धनप्राप्तिः ।
वसत्राश्चाप्तिरत परमिष्टसुहत्सम्प्रयोगश्च ॥९३॥

शाकुनेऽन्तस्चक्राध्यायः ४१५ |
वायव्य कोण से तृतीय भागे स्थित शकुन कोलाहल करे तो मित्र से संमागम
ओर धन की प्राप्ति होती है। वायव्य कोण से चतुर्थं भाग में स्थित शकुन कोलाहल करे
तो वस्र ओर घोडे की प्रप्त तथा प्रिय मित्रजन का समागम होता है।।१३।।
वायव्यकोणात् पर तृतीयभागे मित्रेण सह सुहदा सह समागमो भवति। धनस्यार्थस्य
च प्राप्तिः। अतोऽस्मात् तृतीयात् परं वखस्याग्बरस्याश्चस्य तुरगस्य च प्राप्तिः। इष्टेन
वल्लभेन सुहदा मित्रेण सह सम्प्रयोगः समागमः।।१३।।
अन्यदप्याह--
दधितण्डुललाजानां लब्धिरुदग् दर्शनं च विप्रस्य ।
अर्थावाप्तिरनन्तरमुपगच्छति सार्थवाहश्च ॥९४॥
उत्तर दिशा में स्थित शकुन कोलाहल करे तो दही, चावल ओर खीलों ( लावा )
कौ प्राप्ति तथा ब्राह्मणों का दर्शन होता है। उत्तर दिशा से द्वितीय भाग मेँ स्थित शकुन
कोलाहल करे तो धन की प्राप्ति ओर बनिये के साथ समागम होता है । । १४।।
उदगुततरस्यां दिशि दधितण्डुललाजानां लब्धिः। दध्नस्तण्डुलानां लाजानां च लाभो
भवति। विप्रस्य ब्राह्मणस्य दर्शनमवलोकनम्। अनन्तरतः परमन्यस्मिन् भागेऽर्थावाप्ति-
र्थलाभो भवति सार्थवाहश्चोपगच्छति आयाति।।१४।।
अन्यदप्याह-- ।
वेश्यावटुदाससमागमः परे शुक्लपुष्यफललब्धिः ।
अत ऊर्ध्वं चित्रकरस्य दर्शनं चित्रवसत्राप्तिः ॥९५॥
उत्तर दिशा से तृतीय भाग में स्थित शकुन कोलाहल करे तो वेश्या, ब्राह्मण ओर
भृत्य का समागम तथा सफेद फूलों का लाभ होता है। उत्तर दिशा से चतुर्थं भाग में
स्थितः शकुन .कोलाहल करे तो चित्रकार का दर्शन ओर चित्र वखों का लाभ होता
परेऽन्यस्मिन् भागे वेश्या बन्धको । वटुत्ह्मणः। दासो भृत्यः। एतैः समागमः संयोगः।
शुक्लपुष्पाणां फलानां च लच्धिर्लाभो भवत्ति। अत ऊर्ध्वमतः परमन्यस्मिन् भागे चित्रकरस्य दर्शनं भवति। चित्राणां नानावर्णानां वखराणामम्बराणां च प्राप्िर्भवति।।१५।।
अन्यदप्याह--
एशान्यां देवलकोपसङ्गमो धान्यरलनपशुलब्धिः ।
प्राक् प्रथमे वस्त्राप्तिः समागमश्चापि बन्धक्या ॥९६॥
ईशान कोण मेँ स्थित शकुन कोलाहल करे तो देवलक ८ पुजारी आदि ) के साथ
समागम तथा धान्य, रल ओर पशुओं का लाभ होता है। पूर्व के प्रथम भाग ( ईशान
कोण से द्वितीय भाग ) में स्थित शकुन कोलाहल करे तो वत्र की प्राप्ति ओर वेश्या के
साथ समागम होता है।।१६।।

४१६ बृहत्संहिता
ठेशान्यां दिशि देवलकेन भोजकेनोपसङ्गमः संयोगो भवति। धान्यरत्नपशुनां च लब्धिः।
प्राक् प्रथमे पूर्वस्यां दिशि प्रथमे भागे वल्राप्तिरम्बरलाभो बन्धक्या वेश्यया सह समागमो
अन्यदप्याह--
रजकेन समायोगो जलजद्रव्यागमश्च परतोऽतः ।
हस्त्युपजीविसमाजश्चास्माद् धनहस्तिलब्धिश्च ॥९७॥
ईशान कोण से तृतीय भाग में स्थित शकुन कोलाहल करे तो धोबी के साथ
समागम ओर जल से उत्पन्न द्रव्य का लाभ होता है। ईशान कोण से चतुर्थ भागमें
स्थित शकुन कोलाहल करे तो हाथी से जीविका करने वाले के साथ समागम तथा
उससे धन ओर हाथी का लाभ होता है।।१७।।
रजकेन वखररागकृता समायोगो जलजानां जलोत्पत्नद्रव्याणामागमो लाभश्च भवति।
अतोऽस्मात् परतो हस्तयुपजीविभिरहस्तिनामनुजीविभिः समाजः संयोगो भवति। अस्माच्च
समाजाद् धनलन्धिर्हस्तिलन्धिश्च भवति।।१७।।
अत्रैव विशेषमाह--
द्वा्रिंशत््मरविभक्तं दिक्चक्रं वास्तुवत्सनेम्युक्तम् ।
अरनाभिस्थैरन्तः फलानि नवधा विकल्प्यानि ॥९८॥
वास्तु की तरह नेमि के साथ यह बत्तीस से विभक्त दिक्वक्र कहा गया है। अब
अर ( चक्र के मध्यवर्ती भाग ) ओर नाभि ( मध्य भाग ) के मध्य में स्थित शकुन के
दवारा नव प्रकार से फल की कल्पना करनी चाहिये।।१८।।
दिक्चक्रं दिङ्मण्डलं वास्तुवदद्ात्रिश्धागप्रविभक्तं सनेम्युक्तं नम्या सह कथितम्।
नेमियुक्तस्येतत् फलम्। यथा वास्तुबन्धने द्वा्रंशद्धागपरविभक्ते वासतुप्रतिदिशमष्टौ द्रारणि
विभक्तन्येवं दिक्चक्रमपि विभक्तम्, ततरैत्फलम्। अरनाभिस्थैररणीनाभिस्थैः। अराशचक्रस्य
मध्यवर्तिनः। नाभिरमध्यं तैररनाभिस्थेः शकुनैरनत्मध्ये नवधा नवप्रकारं फलानि विकल्प्यानि
विकल्पनीयानि।।१८॥।।
तानि चाह--
नाभिस्थे बन्धुसुहत्समागमस्तुष्टिरुत्तमा भवति ।
प्राग्रक्तपटुवखरागमस्त्वरे नृपतिसंयोगः ॥९९॥
यदि नाभिस्थान में स्थितं शकुन हो तो बन्धु ओर मित्रों के साथ समागम तथा
उत्तम तुष्टिः का. लाभ होता है। यदि पूर्वः भागस्थित. अर मे शकुन हो तो लाल वस्र का
लाभ ओर राजा के सोथ समागम होता है।।१९।।
नाभिस्थे चक्रनाभिस्थे शकुने बन्धुभिः कुटुम्बैः सुहद्धिरमतरः सह समागमः संयोगो

शाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः ४१७
भवति। उत्तमा प्रकामा च तुष्टिः। प्राक् पूर्वभागे योऽरस्ततर स्थिते शान्ते शकुने रक्तस्य
लोहितस्य पड़स्य वसस्याम्बरस्य चागमो लाभो भवति। नृपतिना रज्ञा सह संयोगः।।१९।।
अन्यदप्याह--
आग्नेये ` कौलिकतक्षपारिकर्मश्चसूतसंयोगः ।
लब्धिश्च तत्कृतानां द्रव्याणामश्रलब्धिर्वा ॥२०॥
यदि आग्नेय कोण के अर मे शकुन हो तो जुलाहा, बदूई, कारीगर या गणित के
परिकर्मो को जानने वाले, घोडा, सहीस--इनके साथ समागम तथा इन लोगों के बनाये
हये द्रव्यो का या घोडे का लाभ होता दै।।२०।।
आग्नयेऽरे कौलिकस्तन्तुवायः। तक्षो व्धकिः। पारिकरमा परिकर्म वेत्ति यः स पारिकर्मा।
गणितपरिकर्माणि जानाति यः। केचित् कर्मज्ञा इत्याहुः। अश्वस्तुरगः। सूतोऽ श्ववाहकः।
एतैः सह संयोगो भवति। तत्कृतानां कौलिकादिकृतानां द्रव्याणां लब्धर्लामः। अश्रलब्धिसतु-
रगलब्धिश्च वा भवति।।२०।।
अन्यदप्याह-- ।
नेमीभागं बुद्ध्वा नाभीभागञ्च दक्षिणे योऽरः ।
धार्मिकजनसंयोगस्तत्र भवेद् धर्मलाभश्च ॥२९॥
¦ चक्र की नेमि ( प्रान्त ) ओर नाभि के भाग को जानकर दक्षिण मेँ जो अर हो, उसमें
स्थित शकुन हो तो धार्मिक मनुष्यों के साथ समागम ओर धर्म का लाभ होता है।।२१।।
नेमी चक्रस्य प्रान्तं तस्या नाभेश्च भागं बुद्ध्वा प्रविभागं ज्ञात्वा दक्षिणेन दक्षिणस्यां
दिशि योऽरस्तत्र स्थिते शकुने धार्मिकजनैः सह संयोगो भवति धर्मलाभश्च।।२१।।
अन्यदप्याह--
उच्राक्रीडककापालिकागमो नै ऋति ` समुदिष्टः ।
वृषभस्य चात्र लब्धि्मषिकुलत्थाद्यमशनं च ॥२२॥
यदि नैऋत्य कोण के अर मे स्थित शकुन हो तो गाय, खेलनेःवाला ओर कापालिक
के साथ समागम, बैल का लाभ तथा उडद, कुलथी आदि भोजन का लाभ होता रै।।२२। ॥
उस्रा गौः। क्रीडको यः क्रीडयति। कापालिकः प्रसिद्धस्तपस्वी। एषामागमो नैतऋतेऽरे
समुद्दिष्टः कथितः। अत्रास्मितनरे वृषभस्य दान्तस्य च लब्धर्लाभो भवति। अशनं भोज्यं
माषकुलत्थं भवति। माषकुलत्यौ प्रसिद्धौ सस्यविरोषौ। आद्यग्रहणाद् यवगोधूमकङ्ुनिका
अन्यदप्याह-- (9
अपरस्यां दिशि योऽरस्तत्रासक्तिः कृषीवलै ।
सामुद्रदरव्यसुसारकाचफलमद्यलब्धिश्च ॥२३॥

४१८ बृहत्संहिता
यदि पश्चिम दिशा के अर मँ स्थित शकुन हो तो किसानों के साथ समागम तथा
समुद्र में उत्पन्न द्रव्य, काच ( मणिविशेष ), फल ओर मद्य का लाभ होता है।।२३।।
अपरस्यां पश्चिमायामरसतत् तस्मन् कृषीवलैः कार्षिकेरासक्तिः संयोगो भवति। सामुद्र
द्रव्याणां सुसारस्य काचस्य च लब्िर्लभो भवति। सुसारो मणिविशेषः। फलानामप्रादनं
मद्यस्य पानविशेषस्य च लब्धिर्लाभो भवति।।२२।।
अन्यदप्याह--
भारवहतक्षभिश्ुकसन्दर्शनमपि च वायुदिक्संस्थे ।
तिलककुसुमस्य लब्धिः सनागपुत्नागकुसुमस्य ॥२४॥
: : यदि वायव्य कोणे के अर मेँ स्थित शकुन हो तो भार दोने वाले, बदई ओर भिक्षुक
का दर्शन तथा तिलक; नाग, पत्राग--इसके फूलों का लाभ होता है।।२४।।
वायव्यां दिशि योऽरस्तत्संस्थे शकुने भारवहो भारवाहकः। तक्षो वर्धकिः। भिषुको
यतिः। एषां सन्दर्शनं भवति। तिलककुसुमस्य, तिलको वृक्षविशेषः, तत्ुष्पाणां लब्धि
भवति। पुत्रागकुसुमस्य पुत्रागपुष्पस्य सनागस्य नागकुसुमेन सहितस्य लब्धर्भवति।।२४।।
अन्यदप्याह--
कौवेर्या दिशि योऽरस्तत्रस्थो वित्तलाभमाख्याति ।
भागवतेन समागमनमाचष् पीतवसरैश्च ॥२५॥
उत्तर दिशा के अर में स्थित शकुन हो तो धन का लाभ तथा वैष्णव, ब्राह्मण ओर
पीले वख के साथ समागम होता है।।२५।।
वौने्यामुत्तरस्यां दिशि शान्तायां योऽरस्त्रस्थः शकुनो वित्तलाभं धनलन्धिमाख्याति
कथयति। तथा भागवतेन वैष्णवेन द्विजेन सह समागमं संयोगमाचष्टे कथयति। पीतवसैश्च पीतवर्णैरम्बरैः संयोगम्।।२५।।
अन्यदप्याह--
एेशाने व्रतयुक्ता वनिता सन्दर्शनं समुपयाति ।
` लब्धिश्च परिज्ञेया कृष्णायः शस्रघण्टानाम् ॥२६॥
यदि ईशान कोण के अर में स्थित शकुन हो तो त्रत करने वाली खी का दर्शन तथा
काला लोहा, शखर ओर घण्ट का लाभ होता है।।२६।। `
रेशानेऽर व्रतयुक्ता व्रतस्था वनिता स्री सन्दर्शनं समुपयाति .गच्छति। कृष्णायसः
कृष्णलोहस्य शख्स्य घण्टानां च लब्धिः परिजञेया।।२६।।
अथात्र विशेषमाह--
याम्येऽष्टांशे पश्चाद् द्विषटुत्रिसप्ताष्टमेषु मध्यफला ।
सौम्येन च द्वितीये शेषेष्वतिशोभना यात्रा ॥२७॥

शाकुनेऽन्तस्चक्राध्यायः ४१९
अभ्यन्तरे तु नाभ्यां शुभफलदा भवति षटसु चारेषु ।
वायव्यानऋतयोररयोः क्लेशावहा ` यात्रा ॥२८॥
, प्रदक्षिणक्रम से दक्षिण के आवे, पश्चिम के दूसरे, छठे, तीसरे, सातवे ओर
आठवें तथा उत्तर के दूसरे अष्टमांश मे शान्त शकुन हो तो मध्यम फल वाली यात्रा
होती है। रेष पच्चीस अष्टमांो मे शुभ फल देने वाली यात्रा होती है। नाभि के मध्य
में वायव्य ओर नैऋत्य को छोडकर शेष छः; अरो पे शकुन हो तो शुभ फल देने वाली
तथा वायव्य ओर नैऋत्य
ऋत्य कोण के अर मे स्थित शकुन हो तो कलेश देने बाली यात्रा
याम्येऽष्टांशा इति । याम्ये दक्षिणदिग्भागे योऽ्टंशोऽषटमागस्तस्मिंस्तथा पश्चात्
पश्चिमदिग्भागे नैकऋतकोणादारभ्य दवषटत्निसपता्मेषु, द्वितीयषतृतीयसप्तमा्मेषु।
तथा सौम्येन उत्तदिग्भागेन च द्वितीयांशे एतेषु शकुन स्थिते शान्ते मध्यफला यात्रा भवति।
न शुभा नाप्यशुभेत्यर्थः। शेषेष्वन्येषु भागेषु पञचविंशत्सह्कयस्वतिशोभना यात्रा.भवति।
अभ्यन्तर इति । नाभ्यामभ्यन्तरे नाभिमध्ये षटसु चष्ट चारेषु वायव्यानेकर॑तवितिषु
स्थिते शकुने शुभफलदा यात्रा भवति। वायव्यनैऋतयो्योररयोः क्तेशात्रहा कषटपरदा
एवमिदं युक्तं तच्छान्तसु दिषु दीप्तसु वक्ष्ामीत्यहशान्तासु दिश्चु फलमिदमुक्तं दीप्तास्वतोऽभिधास्यामि ,
` एेयां भयं नरेद्धात् ` समागमश्चैव शत्रूणाम् ॥२९॥
य पू्वकथित समस्त फल शान्त दिशाओं के कहे गये हँ। अव दीप्त दिशाओं ॐ
फल कहता हूं। यदि दीप्त पूर्वं दिशा मे स्थित शकुन हो तो राजा का भय ओर शत्रुओं
के साथ समागम होता है।।२९।।
इद यदुक्तं फलं शान्ताषु दिष्ु। अतोऽस्मात् परं दीप्तास्वभिधास्यामि कथयिष्यामि।
एना पर्वसयां दिशि दीप्तायां स्थिते शकुने नरन् रज्ञो भयं भवति। शत्रणां रिपूणां
समागमः संयोगो भवति।।२९।।
अन्यदप्याह--
तदनन्तरदिशि नाशः कनकस्य भयं सुवर्णकाराणाम्!
अर्थक्षयस्तृतीये कलहः शस्रप्रकोपश्च ॥२०॥
यदि पूर्व दिशा के द्वितीय भाग में दीप्त शकुन हो तो सोने का नाश ओर स्वर्णकार
को भय होता है। पूरव दिशा के तृतीय भाग मे दीप्त शकुन हो तो धन का नाश, कलह
ओर शखर का प्रकोप होता है।।३०।।
तदनन्तरदिशि पूर्वस्या परतो द्वितीयभागे स्थिते शकुने दीप्ते कनकस्य सुवर्णस्य

४२० बृहत्संहिता
नाशो भवति, सुवर्णकाराणां च सम्बन्धि भयं भवति। तृतीये भागे अरथक्षयो वित्तनाशः कलहः
शस्त्रप्रकोपश्च ।।३०।।
अन्यदप्याह--
अग्निभयं च चतुर्थे भयमाग्नेये च भवति चौरेभ्यः ।
कोणादपि. द्वितीये. धनक्षयो सृपसुतविनाशः ॥३ ९॥
यदि पूर्व दिशा के चतुर्थं भाग ( अग्निकोण ) में स्थित दीप्त शकुन हो तो अग्नि
ओर चोरो का भय होता है। अग्निकोण से द्वितीय भाग मे स्थित दीप्त शकुन हो तो
धनक्षय ओर राजपुत्र का नाश होता है।।३१।।
चतुर्थ पराग्भागादग्निभयं भवति। आग्नेये च कोणे चौरेभ्यस्तस्करेभ्यो भयं भवति।
“ कोणादपि आग्नेयकोणात् तृतीयभागे धनस्य विततस्य क्षयः। नृपसुतविनाशो राजपुत्रस्य
विनाशः क्षयो प्रियत इत्यर्थः।।३१।।
अन्यदप्याह-- `
प्रमदागर्भविनाशस्तृतीयभागे भवेच्चतुर्थे च ।
हैरण्यककारुकयोः - प्रध्वंसः ` शखरकोपश्च ।॥३२।
आग्नेय कोण से तृतीय भाग मे स्थित दीप्त शकुन हो तो खी के गर्भं का नाश होता
हे। आग्नेय कोण से चतुर्थं भाग में स्थित दीप्त शकुन हो तो स्वर्णकार ओर चित्रकार
का नाश तथा-शखरकोप होता है।।३२।।
'कोणादाग्नेयात् तृतीयभागे स्थिते शकुने प्रमदा जाया तस्या गर्भविनाशो भवेत्
स्यात्। चतुर्थे च भागे हैरण्यकः सुवर्णादिविक्रियादिकः, कारुकः शिल्पी, तयोः प्रध्वंसो
विनाशो भवति। तथा शस्रकोपश्च।।३२।।
अन्यदप्याह-- ।
अथ पञ्चमे नृपभयं मारीमृतदर्शनं च वक्तव्यम् ।
षष्ठे तु भयं ज्ञेयं गन्धर्वाणां सडोम्बानाम् ॥३३॥
आग्नेय कोण से पञ्चम भाग में स्थित दीप्त शकुन हो तो राजा का भय तथा मरकी
ओर मृत पुरुषों का दर्शन होता है। आग्नेय कोण से षष्ठ भाग में स्थित दीप्त शकुन हो
तो डोम ओर गन्धर्वो का भय होता है।।३३।। .
अथानन्तरं पञ्चमे भागे नृपभयं राजभयं भवति। मारी तत्र जनानां मरको भवति। मृतस्य
पुरुषस्य दर्शनमवलोकनं वक्तव्यं वाच्यम्। षष्ठे भागे गन्धर्वाणां गायनानां सदोम्बान
ोम्बसहितानां भयं भवति। तेभ्यो भयं भवतीत्यर्थः ।।३ ३।।
अन्यदप्याह-- `
धीवरशाकुनिकानां सप्तमभागाद् भयं भवति दीप्ते ।
भोजनविघात उक्तो निर्भन्थभयं च तत्परतः ॥३४॥

-शाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः २१
यदि ाग्नेय -करोणण से सप्त्न भाग में स्थित - दीप्त शकुन हो तो शीकर :आओौर -पश्षी
स्ारनै तालो क्रा य होता है! आग्नेय कोण से अष्टम भाग चं स्थित दीप्त शकन दहोतो
भोजन का नाश अर नग्न संन्यासी का मय होता है11३-८ ।1
सप्तमभागे दीप्ते शक्कुने धीवरः प्रसिद्धः 1 शाकुनिकः पच्िष्याती । तेभ्य सकाशाच्दयं
भवति 1 लत्परतोऽषटमभरागे भोजनस्याशानस्य विष्वातो नाशा उक्तः कथितः । चिर्यन्यो नग्नश्षपणकस्तस्माच्च ` भयं जवति 11 ३-॥1
न्यदप्पाहचल्नद्ो नैर्टतश्नागो -रच्तस्वालोऽथथ ङास्त्रव्कोपश्य 1
पराद्य ` चर्मक्रतं -विनश्यते च्र्मव्कारभ्रयस् ॥1 2३ ८९11
नैर्दत्य कोण में स्थित दीप्त शक्न हो तो रक्तस्नात्र ओर उजग्निकोप होता है।
'पञिम् दिशा क प्रथम भाग में स्थित दीप्त शक्न
ककन दो तो चङे के व्नरे ह्ये जूते, तस्त्र
उतरादि च्ा-नाश्ा उनौर चर्मकार सेः य होता है 112 ५11
नैक्र्तकरोणो कलहो रक्तस्ावोऽखक्छस्वुति- 1 शस्रकोपः संग्रामश्च भवति अपराद्ये पञ्चिममध्यमभागे चर्मक्रत्तं चर्ममयं वसत्रोपानहादिकं विनश्यते नाशं याति! चर्मकारभयं च्र्मकाराच्च
नन्सदप््पाह---
तदनन्तरे प्रिच्राट् श्रचणणभ्रयं तत्परे त्चख्नश्टानच भ्यम् ॥
च्रष्टिभयं ` -व्रारूण्ये ` तस्कराणां ` भयं परतः 113 211
सदि पचिम दिशा क द्वितीय माग यं स्थित दीप्त शक्न डो तो तपस्वी नौर बौद्ध
सन्यासी चरा मय, ततीय भाग सें स्थित हो -तो उपवास का भय, ठीक -पञिम गं स्थित.
हो तो चृष्टि-क्ा. भय -तथा -पञ्छम भाग जें स्त्यित दीप्त शकन हो तो कत्ते ओर चोरों -का
तदनन्तरं द्वितीये भागे परित्राजकस्य तपस्विनो भयं श्रवणाच्छाक्यसिष्पोश्य यं भवति।
तत्परे तर॒तीये भागे त्वनशनभयसुपवासभीतिर्भवतति
सुपवासभीत्िर्भवति । ` वारुण्ये पञ्चिमायां चृष्टिभयं वर्षणाद्
भीतिर्भवति।-परतोञनन्तरमन्यस्मिन्
स्मिन् भागे. घतस्कराणां सारमेयानां चौराणां च सम्बन्थि
जन्यदप्याहः--- ` ६
त्रायुयस्तविनाशाः परे परे ` शस्त्रपुस्तवार्तानिास् ॥
च्ोणो पुस्तकनाशः परे विषस्तेनवायुभयम् ॥\ २ ९७॥।`
दि पञ्िम्र दिशा क षष्ठ माग य स्थित दीप्त शकुन हो तो वातरोगियों चा नाशा,
सप्तम नाग र्यं स्थित हो तो शस्त्र ओर -पुस्तच्कों से जीचिका करने लालनं का नारा,

४२२ बृहत्संहिता
वायव्य कोण मेँ स्थित हो तो शाख का नाश तथा वायव्य कोण से द्वितीय भाग में स्थित
दीप्त शकुन हो तो विष, चोर ओर वायु का भय होता है ।।३७।।
तत्परतो भागे वायुग्रस्तविनाशः, वायुनाऽनिलेन ग्रस्तः क्रोडीकृतो वायुग्रस्तो वातादिना
विनाशो मरणं भवति। परे परभागेऽन्यस्मिन् शखपुस्तवार्तानां भवति। शख्मायुधम्, पुस्तं
लिपिकर्म। शस्रपुस्तयोर्वा्ता वर्तनं येषां तेभ्यो भयं भवति। कोणे वायव्ये पुस्तकस्य शाखस्यं विनाशो भवति। परे द्वितीये भागे विषस्तेनवायुकृतं भयम्, विषं प्रसिद्धम्, स्तेनश्चौर: ,
वायुर्मारुतः। एभ्यो भयं भवति।।३७।।
अन्यदप्याह--
परतो वित्तविनाशो मित्रैः ` सह विग्रहश्च विज्ञेयः ।
तस्यासन्नेऽश्ववधो भयमपि च. पुरोधसः प्रोक्तम् ॥३८॥
यदि वायव्य कोण से तृतीय भाग में स्थित दीप्त शकुन हो तो धन का नाश ओर
मित्रों के साथ कलह होता है। वायव्य कोण से चतुर्थ भाग में स्थित दीप्त शकुन हो तो
घोडे का मरण ओर पुरोहित को भय होता दै।।३८।।
परतोऽनन्तरमन्यस्मिन् भागे वित्तस्य धनस्य विनाशः क्षयो भवति। मित्रैः सुहद्धिथ
सह विग्रहः कलहो विज्ञेयो ज्ञातव्यः। तस्यासन्ने निकटवर्तिनि द्वितीये भागे अश्वस्य तुरगस्य
वधो मरणं भवति। पुरोधस आचार्यस्य भयं प्रोक्तं कथितम्।।३८।।
अन्यदप्याह--
गोहरणशख्रधातावुदक् परे सार्थघातधननाशौ ।
आसन्ने च श्वभयं ब्रात्यद्विजदासगणिकानाम् ।।३९॥
ठीक उत्तर दिशा में स्थित दीप्त शकुन हो तो गायं की चोरी ओर शस्त्र का विनाश,
उत्तर दिशा से द्वितीय भाग में व्यापारियों का विनाश ओर धन का नाश, उत्तर दिशा से
तृतीय भाग में स्थित दीप्त शकुन हो तो त्रात्य ( आढ वर्ष से लेकर सोलह वर्ष के
अन्दर उपनयन करने वाला ), भूत्य ओर वेश्याओं को भय होता है।।३९।।
. उदगुततरस्यां दिशि गोहरणं गवामपहरणं शरस्य च घातो विनाशो भवति। परे द्वितीये
भागे सार्थस्य च घातो वधो धननाशो वित्तहानिश्च भवति। आसन्ने निकटवर्तिनि भागे श्वभयं
सारमेयभयं च भवति। तथा त्रात्यद्विजदासगणिकानां भयं भवति। यस्य ब्राह्मणस्याष्टमाद् वर्षादारभ्य षोडशवर्षं यावदुपनयनं कृतं स व्रात्यो द्विजः । दासः कर्मकरः। गणिका
वेश्या। एतासां सम्बन्धि. भयं भवति।।३९।।
अन्यदप्याह--
एेशानस्यासन्ने चित्राम्बरचित्रकृद्धयं प्रोक्तम् ।
,.एेशाने त्वग्निभयं दूषणमप्युत्तमस्रीणाम् ॥४०॥

चार्कुनऽन्तरचक्राध्यायः ४९२
यदि ईशान कोण के समीप ( उत्तर दिशा से चतुर्थं भाग ) मेँ स्थित दीप्त शकुन
हो तो चित्र व्र ओर चित्र बनाने वाले का भय होता दै। ईशान कोण मेँ स्थित दीप्त
शकुन हो तो अग्निभिय ओर उत्तम चियों मे भी दोष होता है।।४०।।
ौ एेशानस्यासे निकटवर्तिनि भागे चित्राम्बरस्य चित्रवस्रस्य चिद्रकृतश्ित्रकरस्य सम्बन्धि
भयं प्रोक्तं कथितम्। एेशाने कोणे त्वग्निभयं हुतवहभीतिरुत्तमस्रीणां प्रधानयोषितामपि
दूषणं दृष्टत्वं भवति।।४०।।
अन्यदप्याह-- .
प्रोक्तस्यैवासन्ने दुःखोत्पत्तिः सरिया विनाशश्च ।
भयमूर्ध्वं रजकानां विज्ञेयं काच्छिकानां च ॥४१॥
ईशान कोण के समीप में स्थित दीप्त शकुन हो तो दुःख की उत्पत्ति ओर खी का
नाश होता है। इससे आगे ( ईशान कोण से तृतीय भाग में ) स्थित दीप्त शकुन हो तो
धोबी ओर गन्धर्वो का भय. जानना चाहिये।।४१।।
` प्राक् पूर्वस्यां दिशि तस्यैवैशानकोणस्यासत्रे निकटवर्तिनि भागे दुःखस्योत्पत्तिरागमः।
सिया योषितो विनाशो मरणं भवति। ऊर्ध्व द्वितीयभागे रजकानां वखरागकृतानां काच्छिकानां
गन्धयोजकानां च सम्बन्धि भयं ज्ञेयं ज्ञातव्यम्।।४१।।
अन्यदप्याह--
हस्त्यारोहभयं स्याद् द्विरदविनाशश्च मण्डलसमाप्तौ ।
` अभ्यन्तरे - तु दीप्ते पत्नीमरणं ध्रुवं पूरवे ॥४२॥
` मण्डल की समाप्ति ( दिक्चक्र के अन्तिम भाग ) में स्थित दीप्त शकुन हो तो
हाथी पर चने वालो से भय ओर हाथी का मरण होता है पूर्वं दिशा के आभ्यन्तर
(मध्य भाग ) स्थित अर मेँ स्थित दीप्त शकुन हो तो निश्चय ही खी का मरण होता
मण्डलसमाप्तौ मण्डलस्य द्ात्रिंशत्मविभक्तस्य यत्र समाप्तिस्तस्यां स्थिते दीप्ते
शकुने हस्त्यारोहेभ्यो भयं भवति। द्विरदो हस्ती तस्य च विनाशो मरणम्। अभ्यन्तरे तु
मध्यभागे पूर्व प्राग्भागे योऽरस्तस्मन् दीप्ते तत्रस्थ शवुनेशरुवं निचितं पलमरणम्, पतली
भार्याः तस्या मरणं भवति।।४२।। चप
अन्येष्वप्याह--
वाजिमरणशिल्पिभयम् ।
याम्ये धर्मविनाशोऽपरेऽगन्यवस्कन्दचोक्षवधाः ॥४२॥
अपरे तु कर्मिणां भयमथ कोणे चानिले खरोष्ट्वधः ।
अत्रैव मनुष्याणां विसूचिकाविषभयं भवति ॥४४॥

बृहत्संहिता
उदगर्थविप्रपीडा दिश्यैशान्यां तु चित्तसन्तापः ।
ग्रामीणगोपपीडा च तत्र नाभ्यां तथात्मवधः ॥४५॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां सर्वशाकुनेऽ न्तरचक्र
नाम सप्ता्ीतितमोऽध्यायः ॥८७॥
न्दी
आमनेय कोणस्थित अर में दीप्त शकुन हो तो शत्र ओर अग्नि का प्रकोप, घोड् का
नाश तथा शिल्पियो से भय होता है। दक्षिण-स्थित अर मे दीप्त शकुन हो तो धर्म का
नाश तथा चैऋत्य कोण-स्थित अर मे दीप्त शकुन हो तो अग्नि, ऊपर गमन या दुष्ट के
द्वारा मरण होता दै। पश्चिम भाग-स्थित अर मे दीप्त शकुन हो तो कारीगरोँ को भय,
वायव्य कोण-स्थित अर में दीप्त शकुन हो तो गदहे ओर ऊंटो का नाश तथा मनुष्य
को विसूचिका रोग ओर विष का भय होता है । उत्तर-स्थित अर मे दीप्त शकुन हो तो
धन ओर ब्राह्मणों को पीडा, ईशान कोण-स्थित अर मेँ दीप्त शकुन हो तो मने
सन्ताप, ग्रामीण ओर रोपजनं से पीडा तथा नाभि मेँ स्थित दीप्त शकुन हो तो अपनी
इति 'विमला'हिन्ीटीकायां सर्वशाकुनेऽन्तरचक्राध्यायः सप्ताशीतितमः ॥८७॥
शस््रानलेति। आग्नेये कोणे योऽरस्तत्रस्थे दीप्ते शकुने शसप्रकोपोऽनलस्यागेश्
प्रकोपो भवति। वाजिमरणमश्चविनाशः। शित्पिभ्यो लेखपुस्तकचितरकृद्धयो भयं भवति।
याम्ये दक्षिणेऽरे धर्मविनाशः। अपरे नै ऋते अग्नर्हताशनः। अवस्कन्दं उपर्यागमनम्।
चोक्षो दुष्ट इति प्रसिद्धः। एभ्यो वधो मरणं भवति।
अपरे त्विति । अपरे पश्चिमे भागे योऽरस्तत्रस्थे शकुने कर्मिणां सम्बन्धि भयं भवति।
अथानन्तपमनिले वायव्येऽरे खराणां गर्दभानामुषटाणां कराणां च वधो मरणं भवति।
अत्रैव वायव्ये मनुष्याणां पुंसां विसूचिकाभयमुद्रशूलभीतिरविषभयं च भवति।
उदगृततरस्यां योऽर्स्त्ार्थस्य धनस्य विप्राणां ब्राह्मणानां च पीडा भवति। एेशान्या
दिशि अरे चित्तस्य मनसः सन्तापो भवति। सन्तापश्चत्तविभेदः। तत्र तस्मत्नेवैशाने भागे
प्रामीणगोपपीडा भवति। ग्रामीणा ग्राम्यजनाः। गोपा गोपलकाः। एभ्यः पीडा। तथा नाभ्यां
दीप्तायामात्मवध आत्मनो वधो मरणं भवतीति।।४२-४५।।
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतो सर्वशाकुनेऽ न्तरचक्र
नाम सप्ताशीतितमोऽध्यायः ॥८७॥
किक

अथ विरुताध्यायः
अथ विरुताध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव दिवसचराणां संज्ञर्थमाहश्रीकर्णचक्राह्या-
ध्वाङ्क्षाः कपोतास्रयः ।
भारद्वाजकुलालकुक्कुटखरा हारीतगृध्रौ कपिः
फेण्टः कुक्कुयपूर्णकूटचटकाः प्रोक्ता दिवासञ्चराः ॥९॥
पोतकी, बाज, शशघ्न, वञ्जुल, मयूर, श्रीकर्ण, चकवा, चाष, अण्डीरक, खञ्जन, तोता,
कौआ, तीन प्रकार के कवूतर, भारद्राज, गर्तकुक्कुट--ये सभी पक्षी; गदहा; हारियल,
गिद्ध-ये दोनों पक्षी; वानर, फेण्ट पक्षी, मुर्गा, करायिक, चटका- ये पक्षी ओर सभी
जन्तु दिनचर होते हैँ ।।१।। ॑
श्यामा पोतकी । श्येनो वाजिकः। शशघ्नः प्ी। वञ्लः खदिरचञ्चुः। शिखी मयूरः।
्ीकर्णः पक्षो । चक्राहयश्चक्रवाकः। चाषः। अण्डीरकः। खञ्ञरीटः। शुकः--एते सर्व
एव पक्षिणः। ध्वादक्षः काकः। कपोताखयः। आपाण्डुरश्ित्रकपोतः कुङ्कमधूमरश्चेति। भारद्राजः
पक्षी। कुलालकुक्कुटो गर्ताकुक्कुटः। खरो गर्दभः। हारीतगृध्रौ पक्षिणौ । कपिर्वानरः।
फेण्टः पक्षिविशेषः। कुक्कुटः कृकवाकुः । पूर्णकूटः करायिकः। चटकः कलविङ्कः। एते
सर्वँ दिवासञ्चरा दिवसचरा उक्ताः कथिताः।।१।।
अथ ये रात्रिसंजञास्तेषां च फलमाह-- ।
लोमाशिका पिङ्गलछिप्िकाख्यौ वल्गुल्युलूकौ शशकश्च रात्रौ ।
सर्वे स्वकालोत््रमचारिणः स्युर्देशस्य नाशाय नृपान्तदा वा ॥२॥
लोमडी, उलूकचेी, छिष्पिका पक्ष, बागल, उल्लू, खरहा--ये सभी जन्तु रत्निचर
होते ह। ये सभी जन्तु.अपने काल का अतिक्रमण कर भ्रमण करें ( रात्रिचर दिन मेँ
ओर दिनचर रत्न मे भ्रमण करे ) तो देश का नाश ओर राजा की मृत्यु को सूचित करने
लोमाशिका प्रसिद्धा प्राणिविशेषः। पिङ्गल उलूकचेटी। छिषिकाख्यः पक्षिविरोषः।
छिष्पकेत्याख्या नाम यस्य। वल्गुली चर्मचटिका। उलूकः। शशकः प्राणी। एते रात्र
चरन्ति। रत्रिचरा वा यदि दिवाचरास्तदा स्वकालोत््रमचारिणः। ते च देशस्य जनपदस्य
नाशाय क्षयाय स्युरभवेयुः। नृपस्य राज्ञोऽन्तदा वा मृत्युकराः स्युः।।२।।
अथोभयचारिण आह--
हयनरभुजगोष्टद्वीपिसिहर्धगोधा
वृकनकुलकुरद्गश्वाजगोव्याप्रहंसाः ।

४२६ बृहत्संहिता
पृषतमृगश्ृगालश्चाविदाख्यान्यपुष्टा
द्युनिशमपि बिडालः सारसः सूकरश्च ॥३॥
घोडा, मनुष्य, साँप, ऊँट, चीता, सिंह, रीछ, गोह, भेडिया, नेवला, हरिण, कुत्ता
बकरा, गौ, बाध, हंस, पृषत ८ मृगजाति ), मृग, सियार, बिल में रहने वाले प्राणौ
कोयल, बिल्ली, सारस पक्षी, सूअर-ये सभी दिन, रात्रि दोनों मेँ चरने वाले है।।३।।
हयोऽश्वः। नरो मनुष्यः। भुजगः सर्पः। उदष्टः करभः। द्वीपी चित्रकः। सिंहो हरिः।
ऋष प्राणी। गोधा प्राणिविशेषः। वृको मृगजातिः। नकुलः प्रसिद्धो बिलेशयः प्राणी ।
कुरङ्गो हरिणः। श्वा सारमेयः। अजश्छागः। गौः प्रसिद्धा। व्याघ्रः प्राणिविशेषः। हंसः
पक्षी। पृषतो मृगजातिः। मृगः प्रसिद्धः। शृगालः ्रोष्टुकः। धाविद् बिलेशयः प्ाणी।
श्वाविदित्याख्या नाम यस्य। अन्यपुष्टः कोकिलः। तथा विडालो मार्जारः। सारसः पक्षी।
सूकरो वराहः। एते सरवे दुनिशमहोरात्रमपि चरन्ति। रत्रिचरा द्युचराशचैत इत्यर्थः।।३।।
अथैतेषां व्यवहारार्थं संज्ञामाह--
पुरणकूटसकज्ञाः स्युः ।
नामान्युलूकचेव्याः पिङ्गलिका पेचिका हक्का ॥४॥
कपोतकी च श्यामा वज्ुलकः कीर्त्यते खदिरचज्चुः ।
छुच्छुन्दरी नृपसुता वालेयो गर्दभः ग्रोक्तः ॥५॥
स्रोतस्तडागभेदयैकपुत्रकः कलहकारिका च रला।
भृङ्गारवच्च विरुवति निशि भूमौ दयङ्गलशरीरा ॥६॥
दुर्बलिको भाण्डीकः प्राच्यानां दक्षिणः प्रशस्तोऽसौ ।
धिक्कारो मृगजातिः कृकवाकुः ` कुक्कुटः प्रोक्तः ॥७॥
गर्तकुक्कुटकस्य प्रथितं तु कुलालकुक्कुटो - नाम ।
गृहगोधिकेति ` संज्ञा विज्ञेया ‰. कुड्यमत्स्यस्य ॥८॥
दिव्यो धन्वन उक्तः, क्रोडः स्यात् सूकरोऽथ गौरुस्रा ।
श्रा सारमेय उक्तो जात्या चटिका च सूकरिका ॥९॥
भष, कूटपूरी, कुरबक, करायिका-ये पूर्णकूट कौ; पिङ्गलिका, पेचिका, हक्का--
ये उलुकचेटी की; कपोतकी ओर श्यामा पोतकी की; वञ्जुल खदिरचञ्चु कौ; तरृपसुता
ओर छृच्छन्दरी छच्छुन्दर की, वलिय ओर गर्दभ गदहे की तथा सख्रोतोभेद्य, तडागभेद्य
ओर कलहकारिका--ये रला कौ संजायं है। यह रला दो अंगुल की होती है ओर एत्र
मे भृद्गार की तरह शब्द करती है। दुर्बलिक भाण्डरीक को कहते है। यह भाण्डरीक पूर्व
देश-निवासिरयो के दक्षिण भाग मे ओरं अन्य देश-निवासियों के वाम भाग मेंआनेसे

विरुताध्यायः ४२७
शुभ होता है। धिक्कार मृग जाति को तथा कुक्कर ओर क्त मुरगे को कहते है।
गर्ताकुक्कुट मौर कुलालकुक्करुट गर्त मे रहने वाले मुरगे की ओर कुड्यमतस्य एवं गृहगोधिका भित्ति में स्थित मीन की संज्ञा है। धन्वन, क्रोड ओर सूकर--ये सूअर की;
उरा गौ की; शवा, कुक्कुर ओर सारमेय-ये कुत्ते की एवं सूकरिका चटका जाति कौ
भषकूटपूरीति । भषः कूटपूरी कुरबकः करायिका एता सर्व पूर्णकूटस्य संज्ञा
नामानि स्युरभवेयुः। पिङ्गलिका पेचिका हव्का एतानि उलूकचेस्या नामानि।
कपोतकी श्यामा पोतकीत्युच्यते। वञ्जुलः खदिरचञ्चरिति कीर्त्यते कथ्यते। चच्छुन्दरी
सुगन्धमूषिका नृपसुता राजपुत्री कीर्त्यते। गर्दभः खरो वालेयः प्रोक्त इति कथितः।
स्रोत इति । सरोतोभेद्स्तडागभेद्य एकपुत्रकः। कलहकारिका च एतैर्नामभी रला
इति ज्ञेया ।साच निशि रात्रौ भृ्गारवद्विरुवति वाशति भृङ्गारो दांदानी दमनी। भृद्धारेण तुल्यं
भृङ्गाएवत्। तद्रत् शब्दं करोति। हु्धारुच्चरतीत्यर्थः। केचिद् भृङ्गार पक्षिविशेष इतीच्छन्ति।
निशि रात्रौ किपरमाणा द्ङ्गलशरीर द्लज्ुलप्रमाणं शरीरं यस्याः।
दुर्बलिक इति । भाण्डीको दुर्बलिकः प्रक्तः। असौ दुर्बलकः प्राच्यानां पूर्वदेशभवानां
दक्षिणः प्रशस्तः। अथदिवान्येषां सर्वेषां वामतः। धिक्कारो मृगजातिरुक्ता। कुवकुटः कृकवा-
कुरिति प्रोक्तः कथितः।
गर्ताकुक्कुटस्येति । गर्ता खातं तत्र य उक्तः कुक्कुरस्तस्य कुलालकुक्कुटेति
नाम संज्ञ प्रथितं प्रख्यातम्। कुड्यमत्स्यस्य भित्तिमीनस्य गृहगोधिकेति संज्ञा नाम विन्ञेया
विज्ञातव्या। |
दिव्यो धन्वन इति । दिव्यो धन्वन इत्युक्तः कथितः। क्रोडः सूकरः स्याद् भवेत्।
अथशब्दश्चार्थे। गौरुसेति ख्याता। श्वा कुक्कुरः सारमेय इति कथितः। जात्या प्रकृत्या
या चटिका सा सूकरिकेत्यक्ता। ।४-९।।
अ्रैवोपदेशार्थमाह-- ।
एवं देशे देशे तद्विद्धयः समुपलभ्य नामानि ।
शकुनरुतज्ञानार्थं शास्रे सञ्चिन्त्य योज्यानि ॥९०॥
, . इस प्रकार प्रत्येक देश में शकुन के नामों को जानने वाले पण्डितो को शकुन के
नामों को जानकर शकुन के शब्दों को जानने के लिये अच्छी तरह विचार कर शाखकथित फलों से उनका मिलान करना चाहिये।।१०।।
एवमनेन प्रकारेण देशे देशे विद्रवः शकुननामवि्धयो नामानि समुपलभ्य जञात्वा
-शकुनानां शुभाशुभसुचकानां रुतज्ञानार्थ तच्छब्दज्ञानाय सञ्चिन्त्य विचार्य शास्र म्न्य
योज्यानि संयोजनीयानि।।१०।। :

४२८ बृहत्संहिता
अथ वज्जुलश्येनशुकगृध्राणां रुतलक्षणमाह--
वञ्घुलकरुतं तित्तिडिति दीप्तमथ किल्किलीति तत्पूर्णम् ।
श्येनशुकगृधकङ्काः प्रकृतेरन्यस्वरा दीप्ताः ॥९९॥
व्ल का दीप्त शब्द तित्तिड् ओर पूर्णं शब्द किल्किली है। बाज, तोता, गिद्ध
ओर कटक के स्वभाव से विपरीत होने पर दीप्त शब्द होता है।।११।।
प्रकृतेः स्वभावतोऽन्यस्वरा विपरीतशब्दा दीप्ता उक्ताः--वञ्ुलकरुतं तित्तिडिति ।
यद्रञ्जलकस्य रुतं तित्तिड्--इति दीप्तमशुभम्। यत् किल्किलीत्येततपर्णं शुभम्। श्येनशु्रगृधकङ्काः प्रसिद्धाः पक्षिणः। एते स्वे प्रकृतेः स्वभावतोऽन्यस्वरा विपरीतशब्दा दीप्ता
अथ कपोतचेष्टितमाह--
यानासनशय्यानिलयनं कपोतस्य सद्यविशटानं वा ।
अशुभप्रदं नराणां जातिविभेदेन कालोऽन्यः ॥९२॥
आपाण्डुरस्य वर्षच्चित्रकपोतस्य चैव षण्मासात् ।
कुङ्कमधूम्रस्य फलं सद्यः पाकं कपोतस्य ॥९३॥
कबूतर का वाहन, आसन ओर शय्या पर बैठना तथा घर में प्रवेश करना मनुष्यों
के लिये अशुभकारी है। जाति के भेद से फल के समय भी भित्नर-भित्न होते है; जैसे-
सफेद वर्णं के कलूतर का फल एक वर्षं मे, चित्र वर्णं के कबूतर का फल छः मास में
तथा कुङ्कुम ओर धूम्र वर्णसदृश कवूतर का फल उसी समय में होता है।।१२-१३।।
यानासनेति । यानमश्वादि। आसनं पीठम्। यत्रोपविश्यते। शय्या आस्तरणम्। एतेषु
कपोतस्य निलयनं संश्लेषः सदविशनं वा गृहप्रवेशनं वा भवति। एतत्नराणां पुंसामशुभप्रदमनिष्टप्रदं भवति। अन्यः परः कालः समयः फलस्य जातिभेदेन योनिविशेषेण भवति।
तं च कालमाह-आपाण्डुरस्येति । आपाण्डुरस्य श्वेतवर्णस्य कपोतस्य वर्षात्
पाकः फलम्। चित्रकपोतस्य नानावर्णस्य षण्मासात् षड्भिर्मासैः पाकः। कु्कुमवर्णस्य
धूप्रवर्णस्य च कपोतस्य सद्यस्तस्मित्नेवाहनि पाकः फलं भवति।।१२-१३।।
अधुना श्यामारुतमाह-- ।
चिचिदिति शब्दः पूर्णः श्यामायाः शूलिशूलिति च धन्यः ।
चच्चेति च दीप्तः स्यात् स्वप्रियलाभाय चिक्चिगिति॥९१४॥
श्यामा पक्षी का चिचित् शब्द पूर्ण, शूलिशूल शब्द शुभ, चच्च शब्द दीप्त ओर
चिक्चिक् शब्द मित्रलाभ के लिये होता है।।१४।।
श्यामायाश्चिचिदिति शब्दः पूर्णस्तस्या एव शूलिशूलिति च शब्दो धन्यः शुभः।
चच्चेति च शब्दो दीप्तोऽशुभः। स्याद् भवेत्। चिक्चिगिति च शब्दः स्वस्यात्मीयस्य प्रियस्य
वल्लमस्य लाभाय प्राप्तये भवति।।१४।।

विरुताध्यायः ४२९
अथ हारीतभाद्राज्यो रुतमाह--
हारीतस्य तु शब्दो गुग्गुः पूर्णोऽपरे प्रदीप्ताः स्युः ।
स्वरवैचित्यं ` सर्वं भारद्वाज्याः शुभं ग्रोक्तम् ॥९५॥
हारीत ( हरियल ) पक्षी का गुग्ु शब्द पूर्णं ओर सभी शब्द दीप्त होते है तथा
भारद्वाज पक्षी के सभी प्रकार के शब्द शुभकारी होते है।।१५।।
हारीतस्य तु गुगगुशब्दः पूरणः। अपरे अन्ये सर्वं एव शब्दाः प्रदीप्ताः स्युरभवेयुः।
भारद्वाज्याः स्वराणां शब्दानां वैच नानात्वं सर्व निःशेषं शुभं प्रशस्तं प्रत्तं कथितम्।। १५।।
करायिकरुतमाह--.
किष्किषिशब्दः पूर्णः करायिकायाः शुभः कहकहेति ।
क्षेमाय केवलं करकरेति न त्वर्थसिद्धिकरः ॥९६॥
कोटुक्लीति क्षेम्यः स्वरः कटुक्लीति वृष्टये तस्याः ।
अफलः कोटिकिलीति च दीप्तः खलु गुं कृतः शब्दः ॥९७॥
करायिका पक्षी का किष्किषि शब्द पूर्ण, कहकह शब्द शुभ ओर करकर शब्द
केवल कल्याण करने वाला; किन्तु अर्थसिद्धि करने वाला नहीं होता रै। उस करायिका
का कोटुक्लि शब्द क्षेम करने वाला, कटुक्लि शब्द वृष्टि करने वाला, कोटिकिलि शब्द
निष्फल ओर गुं शब्द दीप्त होता है।।१६-१७।।
किष्किषीति । करायिकायाः पूर्णकूटयाः किष्किषिशब्दः पूर्णः। कहकहेति शब्दः
शुभः। करकरेति शब्दः केवलं क्षेमाय लब्धपालनाय। न त्वर्थसिद्धिकरोऽर्थसिद्धिं न करोति।
कोटुक्लीति । तस्याः करायिकायाः कोटुक्लीति शब्दः क्षेम्यः कषेमे साधुः। कटुक्लीति
च शब्दो वृष्टये वर्षणाय भवति। देवो वर्षति। कोटिकिलीति चाफलो निष्फल इत्यर्थः।
` खलुशब्दशचार्थे। गुं कृतः शब्दस्तस्या एव दीपः।।१६-१७॥।
अथ दिव्यकचेष्टितमाह-- सो
शरं वामे दश्निं दिव्यकस्य सिद्िर्ञेया कतस्य ।
तस्मिन्नेव प्रोन्नतस्थे शरीराद् धात्री वश्यं सागरान्ताभ्युपैति ॥९८॥
यदि गमन करने वाले के वाम भाग मेँ धन्वन पक्षी हो तो शुभ, उसी वाम भागमें
पृथ्वी से एक हाथ ऊँचे प्रदेश पर हो तो इष्ट कार्यो की सिद्धि करने बाला एवं काफी
उच्च प्रदेश पर हो तो समुद्रपर्यन्त पृथ्वी को वश मे करने वाला होतां है।।१८।।
दिव्यकस्य धन्वनस्य वामे वामभागे दर्शनमवलोकनं शस्तं शुभम्। तत्रैव वामभागे
भूमरहस्तमात्रच्छरितस्य शयप्रमाणोच्चस्य सिद्धिरभीष्टा कार्याणां च ज्ञेया। तस्मित्रेव वामभागे
यातुः शरीराद् देहात् प्रो्नतस्थ उच्चतरो भवति, तदा धात्री भूर्वश्यं विधेयित्वं सागरान्ता
समुद्रपर्यन्ताभ्युपैत्युपगच्छति। उक्तं च--

४३० बृहत्संहिता
. वामे शस्तो धन्वनः सिद्धिदाता प्रोतुदधश्वेदधस्तमात्रं जयाय।
आकायं चेदुत्रतो वामभागे पृथ्वीलाभं बन्धुनाशं ` करोति।। इति।।१८॥।
अथ सर्पचेष्टितमाहफणिनोऽभिमुखागमोऽरिसङ्गं कथयति बन्धुवधात्ययं च यातुः ।
अथवा समुपैति सव्यभागान्न स ॒सिच्छ्यै कुशलो गमागमे च ॥९९॥
यदि गमन करने वाले के सम्मुख सर्प आ जाय तो शत्नुसमागम तथा बन्धुओं के
वध ओर विनाश को सूचित करता है। यदि गमनसमय मेँ दक्षिण भाग से वाम भाग में
सर्पं आ जाय तो कार्यसिद्धि के लिये नहीं होता है।।१९।।
फणिनः सर्पस्याभिमुखागमोऽरिसङ्गं सत्रुसंयोगं यातुः कथयति वक्ति। अथवा बान्धवानां
वधो मरणमत्ययो विनाशः। अथ सव्यभागाद् दक्षिणभागाद्रामभागे समुपैत्यायाति तदा
स सर्पः सिद्धयै सिद्धये गमागमे न कुशलः शस्तो न-भवति।।१९।।
अथ खञ्जनकचेष्टितमाह-- ` `
अन्नेषु मूर्धसु च वाजिगजोरगाणां
राज्यप्रदः कुशलकृच्छुचिशाद्रलेषु ।
भस्मास्थिकाष्ठतुषकेशतृणेषु दुःख
दृष्टः करोति खलु खञ्जनकोऽब्दमेकम् ॥२०॥
यदि. खञ्जन पक्षी कमल या घोडा, हाथी ओर सर्पं के मस्तक पर दिखाई दे तो
राज्य को देने वाला होता है, पवित्र स्थान या हरी घास पर दिखाई दे तो कुशल कएने
-वाला होता है तथा भस्म, हड़ी, काठ, तुष, बाल या तृण पर दिखाई दे तो एक वर्ष तक
खञ्ञनकोऽन्जेषु पद्मादिषु तथा वाजिनोऽश्वाः, गजा हस्तिनः, उरगाः सर्पाः- एतेषा
मूर्धसु मस्तकेषु दृष्टो राज्यप्रदो भवति। तथा शुद्धप्रदेशे शाद्रलेषु दुर्सु च दृष्टः कुशलकृत्
कुशलं करोति शुभफलवृद्वा भवति। भस्मनि अस्थिकाष्ठतुषकेशतृणेषु दृष्टोऽब्दं वर्षमेकं
दुःखं करोति। खलुशब्द आगमद्योतनार्थः। ।२०।।
अथ तित्तिरशशकयोश्चेष्टितमाह--
किलिकिल्किलि तित्तिरस्वनः शान्तः शस्तफलोऽन्यथापरः ।
शशको निशि वामपार्श्वगो वाशन् शस्तफलो निगद्यते ॥२९॥
तित्तिर पक्षी का किलिकिल्किलि शब्द शान्त. तथा शुभ करने वाला ओर उससे
.भित्न शब्द अशुभ करने वाला होता है। यदि खरहा रात्रि मेँ वाम भाग में होकर शन्द
करे तो शुभ फल होता हे।।२१।।
तित्तिरस्वनः किलिकिल्किलीति शान्तः। स च शस्तफलः शोभनः। अपरोऽन्योऽन्यथा

विरुताध्यायः ४३१
रदत इत्यरथः। स चाशप्तफलः। शशको निशि शत्र वामपार््गो वामभागतो वाशन् विरुवन्
शस्तफलः शोभनफलो निगद्यते कथ्यते।।२ १।।
अथ कपिकुतालकुवकुटयो रुतमाह-- ।
किलिकिलिविरुतं कपेः प्रदीपं न शुभफलप्रदमुदिशन्ति यातुः ।
शुभमपि कथयन्ति चुग्लुशब्दं कपिसदृशं च कुलालकुक्कुटस्य ॥२२॥
वानर का किलिकिलि शब्द प्रदीप्त ओर गमन कसे वाले के लिये शुभप्रद नहीं
होता है, परु चुलु शबद शुभ्र हेता है तथा कुलालकुवकुट का शब्द् वानर के
समान शुभाशुभ फल देने वाला'होता है।।२२॥।
वपर्वानरस्य किलिविलिविरतं प्दपतं तच्च यातुर्गमनेच्छोन शुमफलप्रदमुदिशन्ति
कथयन्त। चुग्लुशब्दं च शुभफलं कथयन्त। कुलालकुक्कुटस्य रुतं कपिसदृशं वानरतुल्यमिति। यथैवं कपिदौप्तशान्तविरतमुक्तं तथैव कुलालकुक्कुटस्येति।।२२॥
अथ चाषविरुतचेष्टितमाह--
पूर्णाननः ` । कृमिपतङ्पिपीलकादचै-
श्चाषः प्रदक्षिणमुपैति नरस्य यस्य ।
खे स्वस्तिकं यदि ` करोत्यथवा यियासो-
स्तस्पार्थलाभमचिरात् सुमहत् करोति ॥२३॥
कीडे, पतंगे, चीरी आदि से भरा हुभा मुख वाला चाष पक्षो भिस मनुष्य के प्रदक्षिणक्रम से चला जाय या जिस गमन करने वाले के आकाश मे स्वस्तिक की तरह चला
जाय, उसको शीघ्र हौ अधिक धन का लाभ होता है।।२३।।
यस्य नरस्य चाषः कृमिभिः सरीसृपैः पतङ्गैः शलभैः पिपीलकाः प्रसिद्धस्ताभिः।
आदगरहणादन्यैरपि प्राणिभिः पूर्णाननः परिपूरितवकः प्रदक्षिणमुपैति परदक्षणयेन यति।
अथवा यस्य यियासोर्ातुमिच्छोः। खे नभसि स्वस्तिकं करोति स्वस्तिकवदयाति तस्ार्थलाभं
वित्तलाभं सुमहदतिप्रभूतमचिराच्छीप्रमेवः करोति।।२३॥।
अन्यदप्याह--
चाषस्य काकेन विरुध्यतश्चेत् पराजयो दक्षिणभागगस्य ।
वधः प्रयातस्य तदा नरस्य विपर्यये तस्य जयः प्रदिष्टः ॥२४॥
काक के साथ लडाई करते हुये चाष की काक से दक्षिण भागः पे पराजय हो जाय
तो गमन कएने वाले मनुष्य का वध होता है। इससे विपरीत ( काक से उत्तर भाग पे
चाष की जयः) हो तो गमन करने वाले की जय होती रै।।२४।।
यदि चाषस्य काकेन वायसेन सह विरुध्यत कलहं कुर्वतः काकाद् दक्षिणभागगतस्य
चाषस्य पराजयः, तदा तस्मिन् काले प्रयातस्य गतस्य नपस पुरुषस्य वधो मरणं भवति।

विपर्यये विपरीते काकादुत्तरभागे गतस्य जयः प्रदिष्ट उक्तः। जये सति प्रयातस्य जय
एव। उक्तं च--
पूर्णाननो यस्य करोति चाषः प्रदक्षिणं स्वस्तिकमेव वा खे।
लाभो महांस्तस्य पराभवाय काकेन भद्गो विजयो ` जयस्य ।। इति।।२४।।
अन्यदप्याह--
केकेति पर्णकुटवद्यदि वामपार्श्चे
चाषः करोति विरुतं जयकृत्तदा स्यात् ।
क्रेक्रेति तस्य विरुतं न शिवाय दीप्तं
सन्दर्शनं . शुभदमस्य . सदैव यातुः ॥२५॥
यदि चाष वाम पारश म आकर करायिका की तरह “केका' शब्द करे तो जयकारी
होता है। उसका “क्रक्र' यह दीप्त शब्द कुशलकारी नहीं होता, किन्तु इसका दर्शन गमन
करने वाले के लिये सदा शुभप्रद होता है।।२५।।
चाषो वामपार् वामभागे केकेति विरुतं शब्दं करोति तथा पूर्णकुट वत् करायिकावत्
किष्किषिकहकहेति शब्दं करोति, तदा जयकृत् स्याद् भवेत्। तस्य चाषस्य क्रक्रेति विरुतं
दीप्तं तच्च न शिवाय न श्रेयसे भवति। अस्य चाषस्य सन्दर्शनमवलोकनं यातुः सदैव
सर्वकालं शुभदम्।।२५।।
अथाण्डीरकफेण्टकयोश्चेषटितमाहअण्डीरकष्टीति रुतेन पूरण्िटटिद्िशब्देन तु दीप्त॒ उक्तः ।
फेण्टः शुभो दक्षिणभागसंस्थो न वाशिते तस्य कृतो विशोषः ॥२६॥
अण्डीरक "टी" शब्द से पूर्णं ओर 'टिद्टद्ि शब्द से दीप्त होता है। यदि फेण्ट पक्षी
गमन करने वाले के दक्षिण भाग में स्थित हो तो शुभ होता है, इसके शब्द मेँ ओर कोई
विरोषता नहीं कही गई है।।२६।।
अण्डीरकष्टीति । अण्डीरकः टी" इति रुतेन शब्देन पूर्ण उक्तः। टिडटिटि अनेन
शब्देन तु दीप्त उक्तः कथितः। फेण्टश्चाण्डीरको यातुर्दक्षिणभागसंस्थः शुभः। तस्य फेण्टस्य
वाशिते विरुते न विरोषः कृत उक्तः।।२६।।
अथ श्रीकर्णरुतमाह--
श्रीकर्णरुतं तु दक्षिणे क्वक्वक्वेति शुभं प्रकीर्तितम्। `
मध्यं खलु चिक्चिकौति यच्छेषं सर्वमुशन्ति निष्फलम् ॥२७॥
यदि श्रीकर्णं पक्षी दक्षिण भाग में स्थित होकर “क्वक्वक्व' शब्द करे तो शुभ होता
है, लेकिन उसी का 'चिक्चिक्' शब्द मध्यम ओर शेषं सभी प्रकार के शब्द निष्फल

विरुताध्यायः ४२२
दक्षिणे दक्षिणभागे श्रीकर्णरुतं क्वक्वववेति शुभं प्रकीर्तितमुक्तम्। तस्यैव चिविचकि
इति यदरतं तन्मध्यफलं न शुभं नाप्यशुभमित्यर्थः। शेषं परिशिष्टं यद्रतं तत् सर्व निष्फलं
फलरहितमुशन्ति कथयन्ति मुनय इति।।२७।।
अथ दुर्बलिविरुतमाहदुर्बलेरपि चिरिल्विरिल्विति प्रोक्तमिष्टफलदं हि ` वामतः ।
वामतश्च यदि दक्षिणं व्रजेत् कार्यसिद्धिमचिरेण यच्छति ॥२८॥
गमन करने वाले के वाम भाग में स्थित भाण्डरीक पक्षी का 'चिरिल्विरिलु' शब्द
हो तो शुभ होता है। वही भाण्डरीक यदि वाम भाग से दक्षिण मे आ जाय तो शीघ्र कार्य
दर्बलिर्भाण्डीकस्तस्य दुर्बलेश्िरिल्विरिल्विति प्रोक्तमिष्टफलदं शोभनं कथितम्। वामतो
वामभागे। यदि वामतो वामभागाद् दक्षिणभागे व्रजेद् गच्छति, तदाऽचिरेण शीघ्रमेव कार्यसिद्धिमर्थप्राप्तिं यच्छति ददाति।।२८।।
अस्यैव विशेषरुतमाह--
चिक्चिकिवाशितमेव तु कृत्वा दक्षिणभागमुपैति तु वामात्।
क्षेमकृदेव न साधयतेऽर्थान् व्यत्ययगो वधबन्धभयाय ॥२९॥
यदि वही भाण्डरीक पक्षी चिक्चिकि' शब्द करके गमन करने वाले के वाम भाग
से दक्षिण भाग में आ जाय तो क्षेम करने वाला होता है; किन्तु अभीष्ट अर्थं की सिद्धि
नहीं करता है। इससे उलटा हो ८ दक्षिण भाग से वाम भाग में आ जाय ) तो वध,
बन्धन ओर भय को करता है।।२९।।
स एवं दुर्बलिकश्चिक्चिकोति वाशितमेव तु कृत्वा ततो वामाद् वामभागाद् दक्षिणभागमुपैति आगच्छति, तदा क्षेमकृदेव कषेमं करोति, अर्थानभीष्टान् न साधयते, सिद्धं तषा
न ददाति। व्यत्ययगो विपरीतश्चातो वधो मरणं बन्धो बन्धनं भयं भीतिः, एतानि करोति।
यदि दक्षिणभागाद् वाममुपेति।।२९।।
अन्यदप्याह--
क्रक्रेति च सारिका द्रुतं त्रे वाप्यभया विरौति या।
सा वक्ति यियासतोऽचिराद् गात्रेभ्यः क्षतजस्य विसुतिम् ॥३ ०॥
जो मैना क्रक्र' शब्द करे या भयरहित होकर रत्र" शब्द करे, वह गमन करने
वाले के शरीर से शीघ्र रुधिर निकलने को सूचित करती हे।।३०।।
या सारिका द्रुतं त्वरितं क्रक्रेति विरौति शब्दं करोति। या वा सारिकाऽभया भयवर्जिता रे इति विरति शब्दं करोति, साऽचिराच्छीघ्रमेव यियासतो यातुमिच्छोगत्रिभ्यो-
ऽवयवेभ्यः क्षतजस्य रक्तस्य विसुतिं स्रावं वक्ति कथयति।।३०।।

1 बृहत्संहिता
अथ फेण्टकरुतमाह--
फेण्टकस्य वामतश्चिरिल्विरिल्विति स्वनः ।
शोभनो निगद्यते प्रदीप्त उच्यतेऽपरः ॥३९॥
यदि गमन करने वाले के वाम भाग में फेण्ट 'चिरिल्विरिलु' शब्द करे तो
फल देने वाला होता दै। इसके अतिरिक्त उसके शब्द दीप्त होते है।।३ १। #
वामतो वामभागे फेण्टकश्चिरिल्विरिल्विति स्वनं शब्दं यदि करोति, तदा शोभनः
शुभफलप्रदो निगद्यते कथ्यते। अपरोऽन्यः प्रदीप्त उच्यते कथ्यत इति।।३ १९।॥ `
अथ गर्दभरुतमाहश्रेष्ठं खर स्थास्तुमुशन्ति वाममोङ्कारशब्देन हितं च यातुः ।
, अतोऽपरं गर्दभनादितं यत् सर्वाश्रयं तत् प्रवदन्ति दीप्तम् ॥३२॥
गमन करने वाले के वाम भाग में स्थित गदहा श्रेष्ठ है । यदि वह ओंकार शब्द करे
- तो गमन करने वाले का हित होता है। इसके अतिरिक्त गदहे के सभौ प्रकार के शब्द
खरं गर्दभं वामं वामभागगतं स्थास्नुमेकस्थानस्थितं शर्ठं शोभनमुशन्ति कथयन्ति,
तथौङ्कारशब्देन यदि विरौति तदा यातुर्हितमनुकूलम्। अतोऽपरमन्यद् गर्दभनादितं खरविरुतं
सर्वाश्रयम्, सर्ववर्णा आश्रया यस्य तत् सर्वाश्रयं दीप्तं प्रवदन्ति कथयन्ति।।३२।।
अथ कुरङ्गमृगपृषतरुतमाह--
आकाररावी ` समृगः कुरङ्ग
ओकाररावी पृषतश्च पूर्णः।
येऽन्ये स्वरास्ते कथिताः प्रदीप्ताः
पूर्णाः शुभाः पापफलाः प्रदीप्ताः ॥३३॥
आकार शब्द करने वाला कुरङ्ग ओर मृग तथा ओंकार शब्द करने वाला पृषत पूर्ण
होता है। शेष शब्द दीप्त होते है । सभी शकुनों के पूर्ण स्वर शुभ ओर दीप्त स्वर अशुभ
कुरो मृगजातिः। समृगो मृगेण सहितः। स चाकाररावी, आकारं रौतीति आकाररावी,
स च पूर्णः शुभः! पृषत ओकाररावी पूर्णः। अन्ये परिशिष्टः स्वरास्ते प्रदीप्ताः कथिता उक्ताः।
सर्वेषं शकुनानां ये पूर्णाः स्वरास्ते शुभाः, ये च प्रदीप्तास्त पापफला अशुभाः ।1३३॥।
अथ कुक्कुटरुतमाह--
भीता रुवन्ति कुकुकुक्विति ताप्रचूडा-
स्त्यक्त्वा रुतानि भयदान्यपराणि रात्रौ ।
स्वस्थैः स्वभावविरुतानि निशावसाने
ताराणि राष्टपुरपार्थिववृद्धिदानि ॥३४॥

विरुताध्याय ४२५
रात्रि मे भयभीत हुये मूर्गो के 'कुकुकुकु' शब्दों को छोडकर शेष सभी प्रकार के
शब्द भय देने वाले होते हैँ तथा रात्रि के अन्त में स्वस्थ होकर तार स्वर से शब्द करे
तो राज्य, पुर ओर राजा को बुद्धि करने वाले होते है।।३४।।
ताम्रचूडाः कुक्कुटा रत्रौ निशि सभया "कुकुकुकु" इति रुवन्ति शब्दं कुर्वन्ति।
तानि तु रुतानि त्यक्त्वा परित्यज्यापराण्यन्यानि भयदानि भवन्ति। स्वस्थैः स्वभावस्थैर्ीरुजेर्परतन्रैः स्वभावविरुतानि प्राकृतानि। स्वाभाविकः शब्दा निशावसाने रत्यन्ते तारा-
ण्युच्चतराणि यानि क्रियन्ते तानि राषस्य जनपदस्य पुरस्य नगरस्य पार्थिवस्य राज्ञ वृद्धि-
` अथ छिषिकानिडालविरुतं गोकषुतं चाह--
नानाविधानि विरुतानि हि छ्िप्पिकाया-
स्तस्याः शुभाः कुलुकुलुर्न शुभास्तु शेषाः ।
यातुर्बिडालविरुतं न शुभं सदैव
गोस्तु क्षुतं मरणमेव करोति यातुः ॥३५॥
किप्पिका के अनेक प्रकार के शब्द होते हँ, उनमें 'कुलुकुलु' शब्द शुभ नहीं होते,
शेष सभी शब्द शुभ होते हँ । मार्जार का शब्द गमन करने वाले के लिये अशुभ होता है
तथा गो जाति कौ छींक यात्रा करने वाले कौ मृत्यु को सूचित करती है।।३५।।
छिषपिकाया नानाविधानि बहुप्रकाराणि विरुतानि भवन्ति। तेभ्यो मध्यात् तस्यास्तु
कुलुकुलुशब्दाः शुभाः। शेषा अपरास्तु सर्व एव न शुभाः। बिडालविरुतं मार्जारशब्दो `
यातुः सदैव .सर्वकालमेव न शुभम्। गोस्तु पुनः क्षुतं यातुर्मरणमेव करोति। उक्तं च--
सर्वत्र पापं क्षुतमुदिशन्ति गोस्तु क्षुतं मृत्युकरं यियासोः।
मार्जाररावस्खलनं च यातुर्वखस्य सङ्गस्य न शोभनानि।। इति।।३४।।
अथोलूकविरुतमाह--
हृंहुगुग्लुगिति प्रियामभिलषन् क्रोशत्युलूको मुदा
पूर्णः स्याद् गुरुलु प्रदीप्तमपि च ज्ञेयं सदा किस्किसि ।
` विज्ञेयः कलहो यदा बलबलं तस्यासकृद्राशितं
दोषायैव टटडटेति न शुभाः शेषास्तु दीप्तस्वराः ॥३६॥
अपनी प्रिया की अभिलाषा करता हुआ उल्लू आनन्द से हंहुगुगुलुक' शब्द करता
है। इसका 'कुरुलुः शब्द पूर्ण है। "किस्किसि' शब्द सदा प्रदीप्त है। जब उल्लू का
बार-बार 'बलबल' शब्द हो तो कलह, "टटटरट' शब्द दोष करने बाला ओर शेष सभी
शब्द दीप्त होते है।।३६।।
उलूको मुदा हर्षेण प्रियां स्वपत्नीमभिलषन् वाञ्छन् हुहुगुग्लुणिति क्रोशति वाशति।

४३६ बृहत्संहिता
गुरुल्विति शब्दः पूर्णः स्याद् भवेत्। सदा सर्वस्मिन् काले किस्किसि रुतं प्रदीप्तमपि ञेयं
ज्ञातव्यम्। यदा तस्योलृकस्यासकृत् पुनः पुनर्बलबलमिति वाशितं तदा कलहो विज्ञेयः।
टटद्टेति वाशितं दोषायैव भवति। शेषास्तु अन्ये स्वः स्वं दीप्तास्ते च न शुभा इति।
अथ सारसविरुतमाह-- न
सारसकूजितमिष्टफलं तद्यदयुगद्विरुतं मिथुनस्य ।
एकरुतं न शुभं यदि वा स्यादेकरुते प्रविरौति चिरेण ॥३७॥
यदि सारस के जोडे का एक साथ शन्द हो तो इष्ट फल देने वाला होता हे। एक
सारस का शब्द शुभ नहीं है। यदि एक के शब्द करने के बाद दूसरा देर तक शब्द्
करता रहे तो भी शुभ देने वाला नहीं होता।।३७।।
सारसकूजितमिति । सारसशब्दो मिथुनस्य युग्मस्य युगपत् तुल्यकालं विरुतं
तदिष्टफलं शुभम्। ` एकरुतमेकस्य रुतं न शुभं यदि, वैकरुते पश्चादन्यश्चिरेण प्रविरौति
तदा न शुभम्।।३७।।
अथ पिङद्गलारुतमाह-- ;
चिरिल्विरिल्विति स्वरैः शुभं करोति पिङ्गलाः ।
अतोऽपरे तु ये स्वराः प्रदीप्तसंज्ञितास्तु ते॥३८॥
पिङ्गला “चिरिल्विरिलु' शब्दों से शुभ करती है। इनसे अन्य सभी शब्द प्रदीप्तसंज्ञक ओर अशुभ फल देने वाले होते है।।३८।१
पिङ्गला चिरिल्विरिल्विति स्वरैः शब्दैः शुभं करोति। अतोऽस्मादपरे येऽन्ये स्वरः
शब्दास्ते सर्वे प्रदीप्तसंज्ञितास्ते नेष्टाः।।३८।।
अथान्यत्--
इशिविरुतं गमनप्रतिषेधि कुशुकुशु चेत् कलहं ` प्रकरोति ।
अभिमतकार्यगतिं च यथा सा कथयति तञ्च विधिं कथयामि ॥२३९॥
पिङ्गला का “इरि शब्द गमन को रोकने वाले ओर "कुशुकुशु" शब्द क्लेश करने
बाले होते है। यह पिंगला अभीष्ट कार्य की सिद्धि को जिस प्रकार सूचित करती है, उस
इशीति विरुतं तस्या गमनप्रतिषेधि यात्राविघ्नं करोति। यदि कुशुकुशुशब्दं करोति
तदा कलहं करोति। सा च पिङ्गला यथा येन प्रकारेणाभिमतकार्यगतिमभिमतकार्याणां
गतिमभिमतसिद्धिं कथयति वक्ति। तथा तं च विधिमभीष्टर्थसिद्धिं कथयामि वदामि।।३९।।
तमेवाह-- ।
दिनान्तसन्ध्यासमये निवासमागम्य तस्याः प्रयतश्च वृक्षम् ।
"देवान् समभ्यर्च्य पितामहादीन्नवाम्बरस्तं च तरुं सुगन्धैः ॥४०॥

विरताध्यायः ४२७
एको निीथेऽनलदिक्स्थितश्च दिव्यतरैस्तां शपधैरनियोज्य ।
पृच्छेदयथाधिनिततमर्थमेवमनेन मत्रेण यथाशृणोति ॥४१॥
दिनान्तकालिक सन्ध्या समय मे पित्र होकर नवीन वल धारण करके उस
पिंगला के निवास वृक्ष के समीप जाकर सुगन्धि द्रव्यो ( चन्दन, कुहुम, कस्तू,
अगुर आद द्रव्य ) से उस वृक्ष का तथा बरहा, विष्णु, महेश- इन तीनों देवताओं का
पूजन करके मध्य त्रि के समय एकाकौ अग्नकोण मँ स्थित होकर दिव्य ओर लौकिक
शपथो म सम्बोधन कसते हुये जिस प्रकार से बह सुने, उस प्रकार से वक्ष्यमाण मन्त्र
के दा प्व चिन्तित अथं कौ सिद्धि को पूना चाहिये।।४०-४१।। `
दिनान्तस्यासमय दति । तस्यः पद्गलाया दिनाने अस्तमये यः सन््यासमयः
स्याकालस्तस्मिन् दिनानतस्यासमये निवासं गृहमागम्य गत्वा वृक्षं तरं प्रयतोऽनुच्छिषट
संयत; पितामहादीन् बरहविष्णुमहैश्न् देवान् सुरान् समध्य्च समपज्य। कीदृशः प्रष्टा?
नवाम्बरोऽभिनववसनः सन्, तं तरं वृकं सुगन्धैः सुगन्धदरैशन्दनकुहुमकस्तूरिकागुर-
्रमृतिभिरभयर्चय।
ततो निशीथे सुप्तजनेऽ्धरत्रवधौ एक एवानलदिकस्थ आगनयाशासमवस्थितः तां
च पिङ्गलां शपथैः प्त्ययै्िवयेतवानं सम्बन्धिभिः शपधैरितर्यैलौकिकैशच नियोज्य
सत्निवेश्य ततो यथा येन प्रकरेणाशृणोत्याकरणयति तथाऽनेन वक्ष्यमाणेन मत्रेण यथा-
चिन्तितवार्थं तस्याः सिद्धं पच्छेत्।।४०-४१।।
अथ -मन्रमाह--
विद्धि भद्रे मया यत् ` त्वमिममर्थं ` प्रचोदिता ।
कल्याणि सर्ववचसां ` वेदित्री त्वं ` प्रकौरत्यसे ॥४२॥
आपृच्छेऽद्च ` गमिष्यामि वेदितश्च पुनस्त्वम् ।
प्रातरागप्य ` परच्छे : त्वामाग्नेयीं दिशमाश्रितः ॥४३॥
प्रचोदयाम्यहं यत्वं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
स्वचेष्टितेन' कल्याणि यथा वध्रि निराकुलम् ॥४४॥
हे रे । म जो हस अर्थं को पूने के लिये आरम्भ कर रहा ह उसको तुम जानती
हो। हे कल्याणि। तुम सब वाक्यो को जानने बाली कहौ जाती हो। आज पू कर पै
जाऊंगा, फिर प्रातःकाल मे जानने बाला मँ आकः अनिकोण पँ स्थित होकर पूर
तुम भरी जो भै पूता ह उसको हे कल्याणि। अपनी चे के द्रा जिस प्रकार निस्संशय,
होक मै जान सकं, उस प्रकीर कहने के लिये समर्थ हे।।४२-४४।।
विद्ध भर दति । ह भरे कल्यणवति मया यत् त्थ चोदित टमा विदि
जानीहि। हे कल्याणि सौति सर्ववचसां निःरोषवाकयाना तवं वेत्र सी प्रकीर्पे।

४३८ बृहत्संहिता
अद्यापृच्छे। यत् करोषि। गमिष्यामि यास्यामि। गमितेति पृष्टश्च पुनर्भूयोऽहं प्रातः
श्ररागम्य आग्नेयीं पूर्वदक्षिणां दिशमाश्रितः स्थितः पृच्छे।
त्वां यदहं प्रचोदयामि पृच्छामि तत् कल्याणि सौभागिनि स्वचेष्टितेन आत्मीयेन
चेष्टितेन यथा येन प्रकरेण निराकुलं निःसंशयं वेदि जानामि तथा तनम व्याख्यातुं कथयितु-
अथ चेष्टितमाह--
इत्येवमुक्ते तरुमूर्धगायाश्चिरिल्विरिल्वीति रुतेऽर्थसिद्धिः ।
अत्याकुलत्वं दिशिकारशब्दे कुचाकुचेत्येवमुदाहते वा ॥४५॥
अवाद्रदानेऽपि हितार्थसिद्धिः पूरवोक्तदिक्चक्रफलैरतोऽन्यत् ।
वाच्यं फलं चोत्तममध्यनीचशाखास्थितायां वरमध्यनीचम् ॥४६॥
- इस प्रकार कहने के बाद वृक्ष के ऊपर बैठी हुई पिङ्गला चिरिलु-इरिलु' शब्द करे
तो कार्य की सिद्धि, 'दिशिकार' ओर "कुचाकुच शब्द उच्चारण करे तो अति आकुलता
| तथा मोन बैवी रहे तो अभीष्ट र्थं की सिद्धि होती है। इसके अतिरिक्त पूर्वकथित दिक्वक्र `
फल के द्वारा इसका फल कहना चाहिये। यदि पिङ्गला प्रधान शाखा पर वैदीहोतो
उत्तम, मध्य शाखा पर बैठी हो तो मध्यम ओर नीचे वाली शाखा पर वैदी हो तो अल्प
, इत्येवमुक्तं इति । इतिशब्दः समाप्तौ। एवमुक्ते कथिते तस्याः पिङ्गलायास्तरुमूर्धगाया
ृक्षगस्तके स्थितायाश्चिरिल्विरिलत्ीति रुते अर्थसिदधिर्भवति। दिशिकारेति शब्दे रुतेऽव्याकुलत्वमिति चित्तव्या्षेपो भवति। कुचाकुचेत्येवम््रकारे `उदाहते वाऽत्याकुलत्वमेव। `
अवाक्प्रदानेऽ पीति । अवाक्प्रदानेऽपि न किञ्चित्सम्भाषणेऽपि हितस्याभीष्टर्थस्य `
सिद्धिर्भवतीति। अतोऽन्यदस्मादपरं शुभं पूर्वोक्तदिक्चक्रफलैः। यथा दिक्चक्रे द्वात्रिंश
द्वागप्रविभक्ते फलान्यक्तानि तद्रदस्या वक्तव्यम्। एन्द्रं दिशि शान्तायामित्यादि। उत्तमायाः
प्रधानायाः स्वशाखास्थिताया वरं श्रष्ठं फलं वाच्यम्। मध्यमशाखायां स्थितायां मध्यमम्।
नीचशाखायां स्थितायां नीचमल्पमिति।।४५-४६।।
` दिङ्मण्डलेऽ भ्यन्तरबाह्यभागे फलानि विन्द्याद् गृहगोधिकायाः ।
छुच्छुन्दरी चिच्चिडिति प्रदीप्ता पूर्णा तु सा तित्तिडिति ` स्वनेन ।॥४७॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां सर्वशाकुने विरुतं
नामाष्टाशीतितमोऽ ध्यायः ॥८८॥
तायव
बत्तीस से विभक्त दिक्वक्र के नाभि स्थान ओर नाभि से बाहर भाग में स्थित

विरुताध्यायः ४२९
छिपकली ( गिरगिट ) का फल होता है। छच्ुन्दर को “चिच्चिड् शब्द से प्रदीप्त ओर
'तित्तिड्' शब्द से पूर्णं जानना चाहिये । (४७।।
इति "विमला हिन्दीटीकाया सर्वशाकुने विरुताध्थायोऽष्टाशीतितमः ॥८८॥
गृहगोधिकायाः कुड्यमत्स्यस्य दिड्मण्डलेऽष्टासु दि अध्यन्तरनाभ्यं बाह्मभागे
द्रातरिंशद्धागप्रविभक्ते दिक्चक्रे फलानि विनयाद् जानीयात्। अथ शान्ता दिक् सा च मधुरवा
तदोत्तमं फलम्। अथ दुष्टरवा तदा मध्यमम्। अथ दीप्ता दिक् सा च मधुरवा तदानीं च
शुभफलम्। अदीप्ता दिक् सा च दीप्तरवा तदा दुष्टफलमेव सर्वत्र पिङ्गलाया अप्येवमेव
वेदितव्यम् छुच्छुन्दरीति सुगन्धमूषिका चिच्विडिति शब्देन परदीप्ता। सा तु तित्तिडिति
स्वनेन शब्देन पूर्णेति ज्ञेया।।४७।।
इति श्रीभटरोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ सर्वशाकुने विरुतं
नामाऽष्टाशीतितमोऽध्यायः ॥८८॥

अथ श्रचक्राध्यायः
अथ शवचक्रं व्याख्यायते। तत्रादावेव चेष्टितमाह--
सृतुरगकरिकुम्भपर्याणसक्षीरवृ
ध्वजं चामरं शाद्वलं पुष्यितं वा प्रदेशं यदा श्रावमूत्याग्रतो याति यातुस्तदा
कार्यसिद्धिभवेदार््रके गोमये मिष्टभोज्यागमः शुष्कसम्मूत्रणे शुष्कमन्नं
गुडो मोदकावाप्तिरेवाथवा ॥
जिस समय मनुष्य, घोड़ा, हाथी, घड़ा, पर्याण, क्षीर ८ आक आदि ),ईटकादेर,
छत्र, शय्या, आसन, ऊखल, ध्वज, चामर, दूब ओर फूल वाले स्थान पर मूत्रत्याग
कर कुत्ता गमन करने वालों के आगे होकर जाय, उस समय कार्य की सिद्धि, गीले
गोबर पर मूतत्याग कर आगे होकर जाय तो मिष्टान्न भोजन कौ प्राप्ति तथा सूखी वस्तु
पर मूरत्याग कर् गमन करने वाले के आगे होकर जाय तो सूखे अन्न, गुड़ ओर मोदको
की प्राप्ति होती है।
ना मनुप्यः। तुरगोऽश्वः। करी हस्ती। कुम्भो घटः। पर्याणं प्रसिद्धम्। स्षीरवृक्षोऽरकादिः।
इष्टमासञ्चय इष्टकाकूटः। छत्रमातपत्रम्। शय्या आस्तरणम्। आसनं पट्ादि। उलूखलं
प्रसिद्धमेव। तथा ध्वजं चिहम्। चामरं बालव्यजनम्। शाद्वलं दूर्वा। पुष्पितं वा प्रदेशं
सज्ञातपुष्पस्थानम्। यदा श्वा सारमेयः। अवमत्य मूत्रेण सिक्त्वा यातुर्गच्छतोऽग्रतः पुरो
याति गच्छति तदा कार्यस्याभीष्टस्य सिद्धिरभवेत् स्यात्। उक्तं च-- |
नरतुरगगजातपत्रकुम्भध्वजशयनासनपुष्यचामराणि ।
व्रजति यदि पुरोऽवमूत्य पक्षः क्षपयति शत्रुबलं तदा नरेन्रः।।
आरद्रकि गोमय इति । आर्द्रके सरसे गोमये सम्मूत्रणे मिष्टभोज्यस्यागमो लाभः।
शुष्कगोमयसम्मूत्रणे -शुष्कमत्रं गुडो मोदकानामवाप्पिर्लाभोऽथवा भवति।।.
अन्यदप्याहअथ विषतरुकण्टकीकाष्ठपाषाणशुष्कद्ुमास्थिश्मशानानि मून्यावहत्याथवा यायिनोऽग्रेसरोऽनिष्टमाख्याति शय्याकुलालादिभाण्डान्यभुक्तान्यभिन्नानि वा मूत्रयन् कन्यकादोषकृद्धुज्यमानानि चेद् दुष्टतां तद्-
गृहिण्यास्तथा स्यादुपानत्फलं गोस्तु सम्मूत्रणेऽ वर्णजः सङ्करः ॥
यदि कुत्ता विषवृक्ष, कटेदार वृक्ष, काठ, पत्थर, सूखे वृक्ष या श्मशानगत ही पर
मूत्रत्याग कर उसको पव से ताडन करके गमन करने वाले के आगे होकर जाय तो

श्चक्राध्यायः ४४१
अशुभ फल सूचित करता हे। शय्या या विना फूटे नवीन कुम्हार के भाण्ड पर मूत्रत्याग
करने से कन्या मेँ दोष ओर बरतने वाले भाण्ड पर मूतत्याग करने से गमन करने वाले
कौ गृहिणी मे दोष उत्पन्न करता है। इसी प्रकार जूते पर मूत्रत्याग करने का भी फल
होता है। जसे नवीन जूते पर मूत्रत्याग करने से कन्या मे दोष ओर नर्ते हुये जूते पर
मूतरत्याग करने से गृहिणी में दोष उत्पन्न करता है। यदि गो जाति के ऊपर मूत्रत्याग कर
कृत्ता गमन करने वाले के आगे आ जाय तो उसके घर में निकृष्ट वर्णसङ्कर की उत्पत्ति
होती है।
विषतरौ विषवृक्षे। कण्टक्यां सकण्टके वृ्े। काष्ठे पाषाणेऽश्मनि। शुष्कद्रुमे
शुष्कवृक्षे । अस्थिरश्मशाने वा। एषामन्यतमस्थानमवमून्य अथवा हस्तेन पादेन वाऽवहत्य
सन्ताड्य यायिनो गच्छतोऽग्ेसरः पुरतो याति, तदाऽनिष्टमशुभमाख्याति कथयति। शय्या
आस्तरणम्। कुलालादिभाण्डानि कुम्भकारकृतानि मृन्मयानि। आदिग्रहणाद् दारुमयान्यपि।
अभुक्तानि अभिनवानि। अभित्नान्यस्फुटानि वा। अत्र मूत्रयन् कन्यकादोषकृत् कुमार्या
दौःशील्यं करोति। यदि भुज्यमानानि भाण्डानि अवमूत्रयति तदा तद्गृहिण्या दुष्टतां करोति।
उपानत्फलं तथा तेनैव प्रकरेण स्यात्। एतदुक्तं भवति--अभुकते उपानहाववमूत्रयन् कन्यका-
दोषकृत्, भुज्यमाने चेत् तद्गृहिण्या दुष्टतां करोति। गोस्तु सम्ूत्रणे अवर्णजो निकृष्टवर्णजातः
सङ्करोऽत्र गृहे। उक्तं चविषकण्टकशुष्कवृक्षलोष्टानवमूत्यास्थिचितेन याति चेच्छवा।
न शुभोऽभिमुखं भषद्विधन्वन्. पुच्छाङ्गं विलिखत्रखे वसाश्च।।
(अन्यदप्याह--
गमनमुखमुपानहं सम्परगृह्योपतिष्ठेद्यदा स्यात्तदा सिद्धये मांसपूर्णानने-
5 थप्िरार्द्रेण चास्थ्ना शुभं साग्न्यलातेन शुष्केण चास्थ्ना गृहीतेन
मृत्युः प्रशान्तोल्मुकेनाभिघातोऽ थ पुंसः शिरोहस्तपादादिवक्त्रे भुवोऽ भ्या-
गमो वस््रचीरादिभिर्व्यापदः केचिदाहुः सवसरे शुभम् ।
प्रविशति तु गृहं सशुष्कास्थिवकत्रे प्रधानस्य तस्मिन् वधः शृह्कलाशीर्ण -
वल्लीवरत्रादि वा बन्धनं चोपगृह्योपतिष्ठेद्यदा स्यात् तदा बन्धनं लेढि
पादौ विधुन्वन् स्वकर्णाुपयक्रिमंश्चापि विघ्नाय यातुर्विरोधे विरोधस्तथा
स्वाङ्गकण्डूयने स्यात् स्वपश्चोर्ध्वपादः सदा दोषकृत् ॥९॥
यदि कुत्ता मुख से जूते को ग्रहण करके गमन करने वाले के समीप आ जाय तो
कार्य की सिद्धि, मांस लेकर आ जाय तो धन की प्राप्ति, आर्द्र हड़ी लेकर आ जाय तो
शुभ-प्राप्ति, जला हुआ काष्ठ या सूखा मांस लेकर आ जाय तो गमन करने वाले की
मृत्यु ओर अग्निरहित उल्मुक ८ जला हुआ काष्ठ ) लेकर आ जाय तो उपद्रव होता हे।
यदि मनुष्य के शिर, हाथ, पौव आदि कोई अवयव मुख मे लेकर आ जाय तो भूमि की

४४२ बृहत्संहिता
प्राप्ति तथा वस्र, वल्कल आदि लेकर आ जाय तो मृत्यु होती है। कोई-कोई वखरसहित
कुत्ते को आगे आने में शुभ फल कहते है । यदि सूखी हई हड़ी लेकर स में प्रवेश
करे तो गृहपति की मृत्यु होती है। यदि जञ्जीर, पुरानी लता, चमडे की रस्सी आदि
लेकर आगे आ जाय तो गमन करने वाले को नन्धन होता है। यदि गमन करने वाले के
पोँव चाटे या अपने कान को पटपटाति हुये गमन करने वाले के ऊपर चदने कौ इच्छा
करे तो यात्रा मेँ विघ्न होता है। यदि गमन करने वाले के मार्ग का विरोध करे या अपने
अङ्ग को खुजलवे तो मार्ग मे विरोध होता है। यदि गमन करने वाले या एक जगह पर
स्थित मनुष्य के आगे मे ऊपर पव करके सो जाय तो सदा दोषकारी होता है।।१।।
गमनमुखमिति । यदोपानहं मुखेन सम््गृहयोपतिष्ठद् गमनमुखं यियासुमुपतिष्ठेत्
समीपे तस्य तिष्ठेत् तदा सिद्धयेऽ्थाना स्याद्रवेत्। मांसपूर्णानने आमिषपूरितवदने अर्थप्ति-
धनानां लाभो भवति। अर्द्रेण सरसेनास्थ्न पूर्णानने शुभम्। अग्निना अलातेन दग्धकाष्ठेन
शुष्केण नीरसेन चास्थ्ना गृहीतेन मृतयर्मरणं यातुर्भवेत्। प्रशान्तेनाग्नि-रहितेनोल्मुकेनाभिघात
उपद्रवः। अथशन्दो विकल्ये। पुंसो मनुष्यस्य। शिरो मूरधा। हस्तौ पाणी। पादौ चरणो।
आदिग्रहणादन्यमप्यवयवं वस्त्र गृहीत्वा उपतिष्ठेत्, तदा भुवो भूम्या अभ्यागमो लामो
भवति। वस्रमम्बरम्। चीराणि वृक्षवल्कलानि। आदिग्रहणाद्रखचीरेकदेशमपि। एतर्व्यापवो
भवन्ति। केचिन्मुनयः सवख सारमेय शुभमाहुः कथयन्ति। तथा च पराशरः--"गमने
यातुरवखरगृहीतवक्त्रे सारमेये महानर्थलाभः' इति।
प्रविषटाति त्विति । सशुष्कास्थि वक्त्रे मुखे यस्य तथाभूते सारमेय गृहं वेश्म
प्रविशति तु तस्मिन् गृहे प्रधानस्य पुरुषस्य गृहपतेर्वधो मरणं भवति। शृङ्खला प्रसिद्धा
लोहमयी। शीर्णा पुरातना। वल्ली प्रसिद्धा। वस्त्रा चर्ममय रल्जुः। आदिग्रहणादन्यद्रज्ज्वादिकं
बन्धननिगडादिकं चोपगृह्य यदोपतिष्ठेत् तदा बन्धनं स्याद् भवेत्। यातुः पादौ चरणौ
लेदि। स्वकर्णौस्वश्रत्र विधुनव॑श्चालयन्ुपरि यातुर्वा आक्रमन् प्लावितुमिच्छन् यातुरयत्राविघ्नाय
भवेत्। यातुः सविरोधे यातुरेव पथि विरोधः। विरोधोऽत्र मा्गरोधो ्ञेयः। तथा च गर्गः--
प्रस्थितस्य यदा श्वा वै मार्गं बद्ध्वा तु तिष्ठति। ।
अवरुद्धं तदाध्वानं, चौरैरिति विनिर्दिशेत्।।
तथा स्वाङ्गस्यात्मीयावयवस्य कण्डूयने यातुर्विरोधः स्यात्। ऊर्ध्वपाद ऊर्ध्वचरणः
स्वपन् सदा सर्वस्मिन् काले गमने यातुरेकदेशस्थस्य वा दोषकृद्धवेत्।।९।।
अथ दिग्विभागेन शुनः फलमाह--
सूर्योदयेऽ काभिमुखो विरौति ग्रामस्य मध्ये यदि सारमेयः ।
एको यदा वा बहवः समेताः शंसन्ति देशाधिपमन्यमाशु ॥२॥
~ यदि सूर्योदय केः समय एक या बहुत से कुत्ते इकर होकर सूर्य की तरफ मुख
करके रुदन करे तो शीघ्र ही देश म. अन्य स्वामी होने को सूचित करते है ।।२1।.

शधरचक्राध्यायः ४४३
सारमेयः शवा ग्रामस्य मध्य सूर्योदये अकोद्रमनकाले यद्यकभिमुख आदित्याभिमुखो
विरौति शब्दं करोति। एकोऽथवा बहवो यदा प्रभूताः समेताः सहितास्तदाऽऽशु शीघ्रं देशा-
धिपं देशस्वामिनमन्यं द्वितीयं शंसन्ति।।२।।
अन्यद्प्याह--
सूर्योन्मुखः . श्रानलदिकिस्थितश्च चोरानलत्रासकरोऽचिरेण ।
मध्याह्नकालेऽनलमृत्युशणंसी सशोणितः स्यात् कलहोऽ पराह ॥२॥
यदि अग्निकोण मे स्थित कुत्ता सूर्य कौ तरफ मुख करके रुदन करे तो शीर ही
चोर ओर अग्नि का भय, मध्याह काले सूर्य कौ ओर मुख करके रुदन करे तो अग्नि
का भय ओर मृत्यु तथा अपराह मे सूर्याभिमुख होकर रुदन करे तो रुधिरखाव के साथ
लड़ाई को सूचित करता है।।३।।
शा सारमेयः। सर्योनमुख आदित्याभिमुखः। अनलदिविस्थतश् आग्नय्यभिमुखो विरौति,
तदा अचिरेण शीघ्रकालेन चौरानलत्रासकरः, चौरैस्तस्करैरनलेनाग्निना जसं भयं करोति।
मध्याहकाले सूर्याभिमुखो भवन्। अनलमृत्युशंसी अनलमग्नं मृत्यं मरणं च शंसति कथयति।
अपरहे तृतीये प्ररे सूर्याभिमुखो भवन् सशोणितो रक्तसहितः कलहः स्याद् भवेत्।।३।।
अन्यदप्याह-- | ।
रुवन् दिनेशाभिमुखोऽस्तकाले कृषीवलानां भयमाशु दत्ते ।
प्रदोषकालेऽनिलदिङमुखश्च दत्ते भयं मारुततस्करोत्थम् ॥४॥
सूर्यास्त काल में सूर्य कौ तरफ मुख करके कुत्ता रुदन करे तो किसानों को शीर
भय तथा प्रदोषकाल मे वायव्य कोण मेँ स्थित होकर रुदन करे तो वायु ओर चोरो से
अस्तकाले अस्तमये, दिनेशाभिमुखोऽर्कसम्मुखः। रुवन् क्रोशन्। कृषीबलानां कार्षि
काणाम्। आशु शीघ्रम्। भयं भीतिम्। दत्ते ददाति, प्रदोषकाले रत्रिमुखेऽनिलदिङ्मुखो
वायव्याशाभितुखो रुवन् मारुततस्करोत्यं मारुताद् वायोस्तस्करेभ्यः समुत्थमुत्पन्नं भयं
अन्यदप्याह--. - ।
उदङ्मुखश्चापि निशार्धकाले विप्रव्यथां गोहरणं च शास्ति ।
निशावसाने शिवदिङमुखश्च कन्याभिदूषानलगर्भपातान् ॥५॥
यदि आधी रात मेँ उत्तर कौ तरफ मुंह करके कुत्ता रुदन करे तो ब्राह्मणों को पीडा
ओर गायो की चोरी होने को सूचित करता दै। यदि रात्रि के अन्त मे ईशान -कोण कौ
तरफ मुख करके कुत्ता रुदन करे तो कुमारी को दूषित, अग्नि का भय ओर खियो का
गर्भपात कराता है।।५।।

४४४ बृहत्संहिता
निशार्धकाले अर्धरत्रसमये उदढमुख उत्तराभिमुखो भवन् विप्रव्यथां ब्राह्मणपीडां गोहरणं गवां परैरपहरणं शास्ति कथयति। निशावसाने रत्यन्ते शिवदिङ्मुख एेशान्यभिमुखो
भवन् कन्याभिदूषं कन्यां कुमारीं दूषयति, अनलमग्नं गर्भपातं गर्भपतनं च स्रीणां शास्ति।
अन्यदप्याह--
उच्चैः स्वराः स्युस्तृणकूटसंस्थाः प्रासादवेश्मोत्तमसंस्थिता वा ।
वषसु वृष्टं कथयन्ति तीत्रामन्यत्र मृत्युं दहनं रुजश्च ॥६॥
यदि वर्षाकाल में तृण से बने हुये गृह, प्रासाद या उत्तम गृह मे स्थित होकर कुत्ता
ऊँचे स्वर से शब्द करे तो अत्यधिक वष्टि को सूचित करता है तथा अन्य ऋतु मे
पूर्वोक्त स्थान में स्थित होकर शब्द करे तो मृत्यु, अग्निभय ओर रोगभय को सूचित
तृणकूरस्तृणराशिस्तत्र संस्थिताः । प्रासादः प्रसिद्धः। उत्तमं वेश्म प्रधानगृहम्। एतेषु
संस्थिता वा यदुच्चै. स्वरास्तीत्रशन्दाः स्युरभवेयुः। वर्षासु वर्षाकाले तीतर वृष्टिं कथयन्ति
उदिशन्ति। अन्यत्र वर्षाभ्योऽन्यस्मिन् ऋतौ मत्यं मरणं दहनमग्नं रुजो रोगांश्च कथयन्ति ।६।।
अन्यदप्याह--
परावृट्कालेऽ वग्रहेऽ म्भोऽ वगाह्य प्रत्यावर्तै रेचकैश्चाप्यभीक्षणम् । `
आधुन्वन्तो वा पिबन्तश्च तोयं वृष्टि कुर्वन्त्यन्तरे द्वादशाहात् ॥७॥
यदि वर्षाकाल में अनावृष्टि होने पर कुत्ता जल में स्नान करके बार-बार पारश
परिवर्तन ओर रेचन करता हुआ स्थित हो या ताड्ते हेये जल का पान करे तो बारह दिन
पश्चात् वृष्टि होती है।।७।।
प्रावृट॒काले वर्षासमये अवग्रहे वृष्टिनिरोधे सति अम्भो जलमवगाह्य तन्मध्ये स्थित्वा
प्रत्यावर्तते रेचकैः । पार्वपरिवर्तनं परतयावर्तः। पा्धवलितं कृत्वा पुनस्तदेव व्यत्ययेन करोति।
एतैः प्रत्यावरतँ रेचकेरभीक्षणं पुनः पुनर्य्युपलक्षिता भवन्ति, अथवा तोयं जलमाधुन्वन्तः
कम्पयन्तः पिबन्तो वा दृश्यन्ते, तदाऽवग्रहे सति वर्षाकाले द्वादशाहाद् द्वादशकादन्तरे
मध्ये वृष्टं वर्षणं कुर्वन्ति। द्रादशाहमध्ये देवो वर्षतीत्यर्थः।।७।।
अन्यत् श्वचेष्टितमाह--
द्वारे शिरो न्यस्य बहिः शरीरं रोरूयते श्चा गृहिणीं विलोक्य ।
रोगप्रदः ` स्यादथ मन्दिरान्तर्बहिर्मुखो वक्ति. च बन्धकं ताम् ॥८॥
यदि कुत्ता द्वार पर शिर ओर बाहर शरीर को रखकर गृहस्वामी की गृहिणी को
देखकर बार-बार रुदन करे तो उस गृहिणी को वेश्या कहता है।।८।।
श्वा सारमेयो द्वरे गृहद्वारे शिरो मस्तकं न्यस्य क्षिप्त्वा शरीरं देहं बहिर्बाह्मभागे न्यस्य
गृहिणीं विलोक्य रोरूयते तदा तां गृहिणीं बन्धकीं वेश्यामिति च वक्ति कथयति।।८।।

श्रचक्राध्यायः ४.४५
अन्यदप्याह--
कुड्यमुत्किरति वेश्मनो यदा तत्र खानकभयं भवेत्तदा ।
गोष्ठमुत्किरति गोग्रहं ॒वदेद्धान्यलब्धिमपि धान्यभूमिषु ॥९॥
जब घर को दीवार की लिपाई को कुत्ता खोदे तो उस समय उस घर मेँ सन्धिभेद
का भय होता है। यदि गायों के निवासस्थान को खोदे तो गोहरण ओर धान्य वाली भूमि
कोखोदे तो धान्य का लाभ होता है।।९।।
वेश्मनो गृहस्य यदा कुड्यं भित्तिमुत्किरति खनति तदा तत्र गृहे खानकभयं सन्थि-
भेदभीतिभवेत् स्यात्। गोष्ठं गोस्थानकं यद्युत्किरति तदा गोग्रहं गोहरणं च वदेद् ्रूयात्।
धान्यभूमिषु खनने धान्यलन्धिर्भवति। यस्यां भूमौ धान्यानि भवन्ति सा धान्यभूमिः।।९।।
अथान्यच्चेष्टितमाह--
एकेनाक्ष्णा साश्रुणा दीनदृषटिरमन्दाहारो दुःखकृत्तद्गृहस्य ।
गोभिः साक क्रीडमाणः सुभिक्ष क्षेमारोग्यं चाभिधत्ते मुदञ्च ॥९०॥
यदि कुत्ते की एक ओंँख अश्रपूर्णं ओर थोडी दृष्ट वाली हो तथा वह थोडा भोजन
करे तो घर को दुःखी करने वाला होता है। यदि गायों के साथ कुत्ता खेले तो सुभिक्ष,
क्षेम, आरोग्य ओर हर्षित करता है।।१९०।।
` एकेनाक्ष्णा एकेन नयनेन चाश्रुणश्रयुक्तेनोपलक्षितः स च दीनदृष्टरमन्दाहारोऽल्पभोजनो
यदि भवति, तदा तद्गृहस्य तस्य वेश्मनो दुःखकृद्धवति। गोभिः साकं गोभिः सह क्रीडमाणः
सुभिक्षमभिधत्ते करोति। तथा क्षेमारोग्यं मुदं च हर्षमभिधतते करोति।।१०।।
अन्यदप्याह--
वामं जिप्रेज्जानु वित्तागमाय खरीभिः साकं विग्रहो दक्षिण्चेत् ।
ऊरुं वामं चेन्धियार्थोपभोगः सव्यं जिप्रदिष्टमित्रर्विरोधः ॥९१९॥
यदि कुन्ता बोई जांघ को सूं तो घनलाभ, दाहिनी जघ को सुधि तो खियों के
साथ कलह, बाई ऊरु को संधि तो बुद्धीन्द्ियों के विषयों का उपभोग ओर दाहिनी ऊरु
को सधे तो मित्रों से विरोध होता हे।।११।।
सारमेयो यातुर्वामं जानु यदि जिघ्रेत् तदा वित्तागमाय धनलाभाय भवेत्। यदा
दक्षिणं जानु जिग्रत् तदा खीभिः साकं योषिद्धिः सह विग्रहो भवति। वाममूरुं यदि जिघ्रेत्
तदा इन्द्ियार्थोपभोगो भवति। इन्द्रियाणां बुद्धन्दरियाणां येऽर्था विषयास्तदुपभोगो भवति।
सव्यं दक्षिणमूरुं जिघ्रेत् तदा इष्टर्वनधुभिर्मितरःसुहब्धिः सह विरोधो .भवति।।९१।।
अन्यदप्याह-- 0. व
. पादौ जित्रेद्यायिनश्चेदयात्रां प्राहाथाप्ति. वाच्छितां निश्चलस्य ।
स्थानस्थस्योपानहौ चेद्धिजिप्रेत्धिप्र यात्रां सारमेयः करोति ॥९२॥

४४६ बृहत्संहिता
यदि कुत्ता गमन कने वाले के दोनों पौव को सूपे तो यात्रा का निषेध करता है।
यदि वहीं पर गमन करने वाला निश्चल होकर स्थित हो जाय तो अभीष्ट अर्थकी
करता है तथा यदि एक स्थान में स्थित गमन करने वाले के जूते को संधि तो शीघ्र यत्र
सारमेयः श्वा यायिनो गच्छतः पादौ चरणौ जिग्रे् तदाऽयात्रं गमननिषेधं प्राह कथयति।
निश्चलस्य तत्र स्थितस्यैव वाज्छितामभीष्टामर्थप्राप्तिं धनागमं प्राह। स्थानस्थितस्यैकदेशस्थितस्योपानहौ चेद्यदि विजिन्रेत् तदा कषिप्रमश्चैव यात्रां गमनं करोति।।१२।।
अन्यदप्याह--
उभयोरपि जिघ्रणे दहि. बाहयोर्विज्ञेयो ` रिपुचौरसम्प्रयोगः ।
अथ भस्मनि गोपयीत भक्षान् मांसास्थीनि च शीघ्रमग्निकोपः ॥९३॥
यदि गमन करने वाले की दोनों भुजाओं को कुत्ता सूँधे तो शत्रु ओर चोर का भय
जानना चाहिये। यदि भस्म में अपने खाने की वस्तु, मांस या हड़ी को छिपावे तो शीघ्र
उभयोर््योरपि बाहोर्जघ्रणे रिपुचौरसम्परयोगो विज्ञेयः। रिपुः शतुः । चौरास्तस्कराः।
एतैः सम्प्रयोगो विज्ञेयो विज्ञातव्यः। अथ वा भस्मनि भस्ममध्ये भक्षानपूपादीन् गोपयीत
स्थगित्वा स्थापयेत्, मांसास्थीनि वा गोपयीत तदा शीप्रमाश्ववाग्निकोपो भवति। तथा
च गर्गः-- धि
` ।. यदा श्वा जिघ्रति भुजौ यातु्वपि निर्दिशेत्।
रिपुचौरभयं घोरं. तस्मतुत्पातदरशनि।।
आमिषं तु यदाऽऽगृह्य तृणैराच्छाद्य तिठति।
उत्पातं तादृशं दृष्टवा विन्द्यादग्निमुपस्थितम्।। इति।।१३।।
अन्यदप्याह--
ग्रामे भषित्वा च बहिः शमशाने भषन्ति चेदुत्तमपुंविनाशः ।
यियासतश्चाभिमुखो विरौति यदा तदा श्वा निरुणद्धि यात्राम् ॥९४॥
पहले कुत्ता गाँव में शब्द करके बाद में शमशान मे जाकर शब्द करे तो प्रधान
पुरुष का नाश होता है। यदि गमन करने वाले के सम्मुख आकर कुत्ता रुदन करेतो
ग्रामे भषित्वा शब्दं कृत्वा बहिर्ाहचे श्मशाने च यदि भषन्ति शब्दं कुर्वन्ति सार
मेयास्तदोत्तमस्य प्रधानस्य पुंसो नरस्य मरणं विनाशो भवति। यियासतो यातुमिच्छोरभिमुखः
सम्मुखो विरौति यदा शब्दं कुरुते तदा यत्रां गमनं निरुणद्धि निवर्तयति।।१४।।

धरचक्राध्यायः ४४७
अन्यदप्याह--
उकारवर्णे विरुतेऽर्थसिद्धिरोकारवर्णेन च॒ वामपा ।
व्याक्षेपमोकाररुतेन विन्दान्निषेधकृत्सर्वरुतैश्च , पश्चात् ॥९५॥
यदि कुत्ता उकार वर्ण से या गमन करने वाले के वाम पार्श्व में होकर ओकार वर्ण
से शब्द् करे तो अर्थसिद्धि ओर ओकार वरणं से शब्द करे तो आकुलता होती है तथा
गमन करने वाले के पीठे की ओर होकर किसी भी वर्णं से शब्दः करे तो उसकी यात्रा
का निषेध करता है।।१५।।
उकारवर्णे विरुते उकाराक्षरेण विरुते उच्चारितेऽर्थनां सिद्धिर्भवति। तथा यातुर्वामपार्थे
वामभागे ओकारवर्णेन सुतेऽर्थसिद्धिरेव। ओकाररुतेन व्याक्षेपमाकुलतां विन्द्ात्। यातुः
पश्चात् सर्वरुतैः सर्ववर्णानामुच्चारणे निपेधकृचयत्राप्रतिषेधं करोति।। १५।।
अन्यदप्याह-- ं
खंखेति चोच्चैश्च मुहूर्मुहरये रुवन्ति दण्डैरिव ताड्यमानाः ।
श्वानोऽभिधावन्ति च मण्डलेन ते शून्यतां मृत्युभयञ्च कुर्युः ॥९६॥
यदि सभी कुत्ते दण्डो से तादित की तरह ऊँचे स्वर से बार-बार "खंख' शब्द करें
या सभी कुत्ते इकट होकर एक साथ दौड तो वे नगर की शून्यता ओर मृत्युभय को
सूचित करते हे।। १६।।
ये श्वानः कुक्कुरा उच्चैः कृत्वा मुहुर्महुः प्रतिक्षणं खंखेति रुवन्ति शब्द कुर्वन्ति तथैव
मुहुर्मुहु रुवन्ति। अथवा मण्डलेन मण्डलाकृतिना समूहेन परिवर्तुलेन धावन्ति गच्छन्ति
ते नगरस्य शून्यतां शून्यत्वं मृत्युभयं, मरणभयं च वुर्युः।। १६।।
अन्यदप्याह-- । ६
प्रकाश्य दन्तान् यदि लेढि ` सृक्विणी
तदाशनं मृष्टमुशन्ति तद्विदः ।
: यदाननं लेढि. : पुनर्न : सृक्विणी
प्रवृत्तभोज्येऽपि तदान्नविघ्नकृत् ॥९७॥
यदि कुत्ता दतां को बाहर निकाल कर ओढठ के अन्त भाग को चाटे तो कुत्ते की
चेष्टाओं को जानने वाले मिष्टात्न का लाभ कहते है तथा मुंह को जब चाटता हो, उस
समय यदि ओट के अन्त भाग को नहीं चारता हो तो भोजन के लिए तैयार पुरुष के
अन्न में विघ्न डालता हे।। १७।।
दन्तान् रदान् प्रकाश्य सन्दश्य सृविविणी ओष्ठपर्यन्ते यदि. लेढि, तदा तद्विदः
ध्रचष्टितजञा मृष्टमशनं भोजनमुशन्ति। यदाननं मुखं लेढि न पुनः सृक्विणी ओष्ठपर्यन्ते
लेदि, तदा ्रृत्तभोज्येऽपि भोक्त प्रवृत्तेऽपि नरेऽत्रविघ्नं करोति। न भोजनं लभत इति।।१७।।

४४८ बृहत्संहिता
अन्यदप्याह--
ग्रामस्य मध्ये यदि वा पुरस्य भषन्ति संहत्य मुहूरमहरये ।
ते क्लेशमाख्यान्ति तदीश्वरस्य श्वारण्यसंस्थो मृगवद्विचिन्त्यः ॥९८॥
गव या पुर के मध्य में कुत्ते मिल कर बार-बार शब्द कर तो वे गव के स्वामी
को क्लेश की सूचना देते है । वन मे स्थित कुत्ते के फलों का विचार मृग की तरह करना
चाहिये, अर्थात् (ओजाः प्रदक्षिणं शस्ता मृगाः सनकुलाण्डजाः' इत्यादिवत् विचार करना
ये सारमेया ग्रामस्य मध्ये पुरस्य वा संहत्य समेत्य बहवो मुहूर्महुः प्रतिक्षणं भषन्ति
शब्दं कुर्वन्त, ते तदीश्वरस्य गरामस्वामिनः पुरस्वामिनो वा वलेशमाख्यान्ति क्लेशं कथयन्ति।
अरण्यसंस्थः श्वा कुक्कुरो मृगवद्विचिन्त्यः । मृगेण तुल्यं मृगवत्। मृगस्य यच्चेष्टितमुक्तं
तदारण्यस्यास्य सारमेयस्य विचिन्तनीयमिति। ओजाः प्रदक्षिणं शस्ता मृगाः सनकुलाण्डजाः
अन्यदप्याह--
वृक्षोपगे क्रोशति तोयपातः स्यादिन््रकीले सचिवस्य पीडा ।
वायोगृहि ` सस्यभयं गृहान्तः पीडा पुरस्यैव च गोपुरस्थे ॥९९॥
भयं च शय्यासु तदीश्वराणां याने भषन्तो भयदाश्च पश्चात् ।
अथापसव्या जनसन्निवे्ो भयं भषन्तः कथयन्त्यरीणाम् ॥२०॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां शाकुने श्रचक्र
नामैकोननवतितमोऽध्यायः ॥८९॥
यदि वृक्ष के समीप में कुत्ता शब्द करे तो वर्षा होती है, इन्द्रकौल के समीपमें
शब्द करे तो मन्त्री को पीडा, गृह के मध्य या वायन्य कोण में स्थित होकर शब्द करे
तो धान्य को भय ओर पुरवार में स्थित होकर शब्द करे तो पुर को पीडा होती है। शय्या
पर् शब्द करे तो शय्या पर सोने बाले के लिये होने वाले भय को सूचित करता है, यात्रा
मे गमन करने वाले के पीछे शब्द करे तो उसी को भय होता है ओर मनुष्यो के समी
वाम भाग मेँ स्थित होकर शन्द करे तो शत्रुओं का भय करता है।। १९-२०।।
इति विमला हिन्दीटीकायां सर्वशाकुने श्वचक्राध्याय एकोननवतितमः ॥८९॥
ककि
वृक्षोपग इति । ृक्षोपे वृ्षसमीपवर्तिनि सारमेये क्रोशति सति तोयपातो जलपातः
स्याद् भवेत्। देवो वर्षती्यर्थः। इन्द्रकीले अर्गलासमीपे सचिवस्य मन्बिणः पीडा स्याद्
भवेत्। गृहान्तं्गृहमध्ये वायोरगृहे वा वायव्यां दिशि यदि क्रोशति, तदा सस्यस्य भयं

~ 4 शचक्राध्यायः 2९
भवति। गोपुरस्थे पुरद्रारस्थिते पुरस्यैव -पीडा भवेत्।
भयं च शच्यास्विति । शय्यास्वास्तरणेषु तदीश्वराणां शयनस्वामिनां भयं कर्वन्त।
याने यात्रायां पश्चाद्धषन्तो यातुरेव भयदा भयं ददति। अथशन्दश्चर्थे। जनसन्निवेशे जन- `
सन्निधौ जनानामेवापसव्या वामभागस्था भषन्तोऽरीणां शत्रूणां सम्बन्धि भयं प्रवदन्ति कथइति श्रीभद्धोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुने श्वचक्र
। नामैकोननवतितमोऽ ध्यायः ॥८९॥
~क

अथ शिवारुताध्यायः
अथ शिवारुतं व्याख्यायते। तत्रादावेव श्रवदतिदेशं विशेषं चाह--
श्वभिः श्गालाः सदृशाः फलेन विशेष एषां शिशिरे मदाप्तिः 1
हूहू रुतान्ते परतश्च टाटा पूर्णः स्वरोऽन्ये कथिताः प्रदीप्ताः ॥९॥
सियार फल मेँ कुत्ते के समान है; विशेषता यह है कि शिशिर ऋतु में सियार को
मद की प्राप्ति होती है। अतः उस समय इनका शुभाशुभ फल नहीं होता है। बोलने के
अन्त मे हूः ओर इसके बाद "टाटा शब्द इनके पूरणं स्वर है एवं इनसे अतिरिक्त शब्द
शृगालाः स्वभिः सारमेयैः फलेन सदृशास्तुल्याः। यादृशं चेष्टितं फलं च शुनामुक्तं
तादृशमेव शृगालानां विज्ञातव्यम्, विन्त्वयं विशेषः--एषां शगालानां शिशिरे माघफाल्गुनयो-
मंदाप्मदप्रादरभावो भवति। तस्मात् तेषा शिशिरे निष्फलता। रुतान्ते रुतावसाने हृहूशब्दः
परतोऽनन्तरं राटा एष पूर्णः स्वरः। अन्ये सर्वँ स्वरः प्रदीप्ता उक्ताः कथिताः।।१।।
अथात्रैव लोमाशिकायाश्ेष्टितमाह--
लोमाशिकायाः खलुः कक्कशब्दः
पूर्णः स्वभावप्रभवः स तस्याः ।
येऽन्ये स्वरास्ते प्रकृतेरपेताः
सर्वे च दीप्ता इति सम्प्रदिष्टाः ॥२॥
लोमाशिका के स्वभाव सें ही उत्पन्न होने वाले "कक्कुः शब्द पूर्ण है, इनसे अन्य
स्वर स्वभाव-विरुद्ध ओर दीप्त ह।।२॥।
खलुशब्दश्ार्थे। लोमाशिकायाश्च कक्कशब्दः पूर्णः स च लोमाशिकायाः स्वभावप्रभवः
स्वभावादेव प्रभवत्यत्पदयते। येऽन्ये स्वरः शब्दास्ते प्रकृतेः स्वभावतोऽपेता अपगतास्ते
च सर्वे दीप्ताः सम्प्रदिष्टाः कथिताः।।२।।
अथ शिवाचेष्टितमाह--
पूर्वोदीच्योः शिवा शस्ता शान्ता सर्वत्र पूजिता ।
धूमिताभिमुखी हन्ति स्वरदीप्ता दिगीश्वरान् ।॥३॥
पर्वं ओर उत्तर दिशा में स्थित शृगाली शुभ फल देने वाली होती है। सर्वत्र शान्त
दिशा मे स्थित हो तो श्रेष्ठ होती है तथा धूमित दिशा की तरफ मुख करके दीप्त शब्द
: करेतोउस दिशा के स्वामी का नाश करती है।।३।। ; ।

शिवारुताध्यायः ४५१
. शिवा शृगालिका पूर्वोदीच्योः पूर्वस्यामुत्तरस्यां च दिशि शस्ता शुभफलदा। सा च
शान्ता शान्तरवा शान्तदिक्स्था च सर्वत्र सर्वस्यां दिशि पूजिता शुभदा। यां दिशमादित्यो
यास्यति सा धूमिता। धूमिताभिमुखी शिवा स्वरदीप्ता च क्रूरशब्दा दिगीश्वरान् हन्ति।
नस्यां दिशि योऽधिपतिस्तं विनाशयतीत्यर्थः।।३।।
अथ न ज्ञायते कस्यां दिशि क ईश्वरस्तदर्थमाह--
राजा कुमारो नेता च दूतः श्रेष्ठी चरो द्विजः ।
गजाध्यक्षश्च पूर्वाद्याः क्षत्रियाद्याश्चतर्दिशम् ॥४॥ `
राजा, कुमार, सेनापति, दूत, सेठ, गुप्तचर, ब्राह्मण, राजाध्यक्ष-ये प्रदक्षिणक्रम
से पूर्वं आदि आठ.दिशाओं के स्वामी होते ,है। कषत्रिय, वैश्य, शूदर ओर ब्राह्मण पूर्व
आदि चार दिशाओं के स्वामी ह ।।४।। _
राजा नृपः पूर्वस्यां दिशि। कुमारो राजपुत्र आग्नेय्याम्। नेता सेनापतिर्दक्षिणस्याम्।
दूतो गमागमिको नैऋत्यम्। श्रेष्ठी पश्चिमायाम्। चरो गुढपुरुषो वायव्याम्। द्विजो ब्राह्मण
उत्तरस्याम्। गजाध्यक्षो हस्तिशालाध्यक्ष ठेशान्याम्। एते क्रमेण पूर्व्या ज्ञेयाः। तथा क्षत्रिया-
चाशचतुर्दिशाम्। पूर्वस्यां कषत्रियाः। दक्षिणस्यां वैश्याः। पश्चिमायां शुद्राः। उत्तरस्यां ब्राह्मणाः।
अन्यदप्याह--
सर्वदिक्ष्वशुभा दीप्ता विरेषेणाह्न्यशोभना ।
पुरे सैन्येऽपसन्या च कष्टा सूर्योन्मुखी शिवा ॥५॥
सभी दिशाओं में दीप्त स्वर अशुभ होते है; किन्तु दिन मे विशेष कर अशुभ होते
है। नगर या सेनाओं मे दक्षिण भाग में स्थित सूर्योन्मुखी शिवा कष्ट देती है।।५।।
दीप्ता शिवा सर्वसु दिक्षवशुभा अनिष्टफला। अह्नि दिवसे विशेषेणातिशयेनाशोभना।
पुरे नगरे सैन्ये सेनायां वा अपसव्या दक्षिणभागस्था सूर्योन्मुखी रव्यभिमुखी शिवा कष्ट ।
कष्टफला। अशुभेत्यर्थः।।५।।
अथ रुतविशेषेण फलमाह-- ~ -:: त
याहीत्यग्निभयं . शास्ति टाटेति मृतवेदिका ।
धिग्धिग्दुष्कृतिमाचष्टे सज्वाला . देशनाशिनी ॥६॥
यदि शिवा “याहि' शब्द करे तो अग्निभय, “टाटा शन्द करे तो मृत्यु, धिक् धिक्"
शब्द करे तो अतिकष्ट ओर अग्नि कौ ज्वाला मुख से निकालने वाली शिवा देशनाश को
सूचित करती है।।६।। ।
याहीति रुते शिवा अग्निभयं हुताशनभीतिं शास्ति कथयति। टाटेति सुते मृतवेदिका।
मृतं बन्ध्वादिकं वेदयति कथयति। केचिन्मृतिवेदिकेति पठन्ति। धिग्धिगिति रुते दुष्कृति-
मतिकष्टमाचष्टे कथयति। सज्वाला ज्वालासंयुता देशनाशिनी देशान् नाशयति।।8।।

बृहत्संहिता
अत्रैव मतान्तरमाह-- __
चैव॒ दारुणतामके सज्वालायाः प्रचक्षते ।
अकर्नलवत्तस्या वक्त्रं लालास्वभावतः ॥७॥
काश्यप आदि मुनियो का मत है कि मुख से ज्वाला निकालने वाली शिवा का
फल भयंकर नहीं है; क्योकि लार के स्वभाव से सूर्य आदि क ज्वाला को तरह उसका
मुंह भी ज्वालायुत होता है।।७।।
एके काश्यपादयो मुनयः सज्वालायाः शिवाया दारुणता क्रूरतां नैव प्रचक्षते कथयन्ति।
कुतो हेतोः 2 अक्िनलवदिति । तस्याः शिवाया वकं मुखं लालास्वभावत अर्काद्यनलवत्।
यथार्कादिको ज्योतिष्मान् पदार्थः स्वभावादेव साग्निकस्तेजस्वी। एवमेतस्या वव्त्रं लाला-
स्वभावादेव साग्निकमिति हैतोस्तस्य नैव दारुणता। तथा च काश्यपः
नैव दारुणता तस्याः सज्वालायाः स्वभावतः।
लालायाः साग्निकं वकत्रमतः सा शुभदा शिवा।।
केचिदाक्रान्तानलवदिति पठन्ति। यथा साग्निकं काष्ठमाक्रान्तं भ्राम्यमाणं साग्निं
सर्वत्र दृश्यते तद्रत् तस्या वक्त्रं लालास्वभावतः साग्निकमिति। एवं मुखपानीयस्वभावात्
सा सज्वालेति।।७।।
अन्यदप्याह--
अन्यप्रतिरुता याम्या सोद्रन्धमृतशंसिनी ।
वारुण्यनुरुता सैव शंसते सलिले मृतम् ॥८॥
यदि अन्य शिवा के साथ दक्षिण भाग में स्थित शिवा शब्द करे तो फांसी सेमृत्यु
को सूचित करती है। यदि अन्य शिवा के साथ पश्चिम भाग में स्थित वही शिवा शब्द
करे तो जल से मृत्यु सूचित करती है।1८।।
याम्या दक्षिणदिग्भागस्थाऽन्यप्रतिरुताऽन्यया परया शिवया सैव कृतशब्दा सा शिवोद्रन्धमृतशंसिनी, उद्रन्धनेन मृतं शंसति कथयति। सैव शिवा वारुणी पञ्चिमदिक्स्थाऽन्यया-
ऽनुरुता सलिले जले मृतं बन्ध्वादिकं शंसते कथयति।।८।। `
अस्याः शब्दवशेन फलमाह-- `
अक्षोभः श्रवणं चेष्टं ` धनप्राप्तिः . प्रियागमः ।
क्षोभः प्रधानभेदश्च वाहनानां च सम्पदः ॥९॥
फलमासप्तमादेतदग्राह्यं परतो रुतम् ।
याम्यायां तद्विपर्यस्तं फलं षट्ूपञ्चमादृते ॥९०॥
यदि शिवा एक बार शब्द करके चुप हो जाय तो अनाकुलता, दो बार शब्द करके
चुप हो जाय तो इष्टश्रवण, तीन बार शब्द करके चुष हो जाय तो अर्थलाभ, चार वार

शिवारुताध्यायः ४५३
शब्द करके चुप हो जाय तो प्रिय का आगम, पाँच बार शब्द करके चुप हो जाय तो
आकुलता, छः वार शब्द करके चुप हो जाय तो प्रधानं में भेद ओर सात बार शब्द
करके चुप हो जाय तो सम्पत्ति होती है। इसके बाद आठ बार आदि शब्द अग्राह्य है।
दक्षिण दिशा में छठे ओर पांचवें फल को छोड कर शेष समस्त फलों को उलटा
समञ्चना चाहिये। जैसे एक बार शब्द करे तो क्षोभ, दो बार अनिष्ट- श्रवण, तीन बार
करे तो धनहानि, चार बार करे तो प्रिय-वियोग, पाच बार करे तो क्षोभ, छः बार करे तो
प्रधानों मे भेद ओर सात बार करे तो सम्पत्ति की हानि होती है।।९-१०।।
अक्षोभ इति । सा शिवा एकं वारमुक्त्वा यदि तृष्णीं करोति, तस्मिन् देशे अ्ोभो-
ऽनाकुलता भवति। द्वितीये एवमुक्त्वा यदि तृष्णीं करोति, तदा श्रवणं चेष्टमिष्टस्याभिप्रेतस्य
श्रवणमाकर्णनम्। एवं तृतीये रावे धनप्रातिरर्थलाभः। चतुर्थे प्रियस्य वल्लभस्यागमः।
पञ्चमे क्षोभ आकुलता। षष्ठे प्रधानभेदः। प्रधानानां राजपुरुषाणां परस्परं भेदो भवति। सप्तमे
वाहनानामश्वादीनां च सम्पदो भवन्ति। सम्पदो वृद्धयः।
फलमासप्तमादिति । यदेतत् प्रागुक्तं शिवारुते फलं तदासप्तमाद्रावात् परतो यदि
विरौति, तदा तद्रुतमग्राह्यं निष्फलत्वात्। याम्यायामिति । याम्यायां दक्षिणदिविस्थितायां
शिवायां तदेव फलं विपर्यस्तं विपरीतगतं ग्राह्यम्, किन्तु षटपञ्चमादृते षष्ठं पञ्चमं च
वर्जयित्वा। तयोः पूर्वोक्तमेव फलमन्येष्वपि विपर्ययः। अयमर्थः प्रथमे क्षोभः द्वितीये
अनिष्टश्रवणम्। तृतीये धनहानिः। चतुर्थ प्रियविप्रयोगः । पञ्चमे क्षोभ एव। षष्ठे प्रधानभेद एव। `
सप्तमे वाहनानामसम्पदो हानयः। सप्तमात् परतो न ग्राह्यं निष्फलत्वात्।।९-१०।।
:. अथाशुभां शिवामाह--
या रोमाञ्चं मनुष्याणां शकृन्मूत्रं च वाजिनाम् ।
रावात् त्रासं च जनयेत् सा शिवा न शिवप्रदा ॥९९॥
जिस शिवा के शब्द से मनुष्यों को रोमाञ्च हो, घोडे मलमूत्र का त्याग करें तथा
मनुष्यों को भय हो, वह शिवा शुभ नहीं होती है।।११।।
` ` याशिवा रावाच्छब्दान्मनष्याणां पुरुषाणां रोमाञ्चं रोमहर्ष जनयेदुत्पादयेत्। वाजिनामश्वानां
शकृत् पुरीषमूतरं जनयेत्। जनानां त्रासं भयं च। सा न शिवप्रदा शिवं श्रेयो न ददाति।।११।।
अथ शुभलक्षणमाह-- । ।
मौनं गता प्रतिरुते नरद्विरदवाजिभिः ।
या शिवा सा शिवं सैन्ये पुरे वा सम्प्रयच्छति ॥९२॥
जो बोलती हुई शिवा मनुष्य, हाथी ओर घोडे के प्रतिशब्दं से चुप हो जाय, वह
सैन्य ओर नगर में मंगल करती है।।१२।।
या शिवा नरैरमनुष्यैः। द्विरदैरहस्तिभिः। वाजिभिरशैः। प्रतिरुते प्रतिवारिते मौनं गता
तूष्णीं करोति। सा सैन्ये सेनायाम्। पुरे नगरे। शिवं श्रेयः। सम्प्रयच्छति ददाति।।१२।।

४८४ । बृहत्संहिता
अन्यद्रुतलक्षणमाह--
भेभेति शिवा भयङ्करी भोभो व्यापदमादिशेच्च सा ।
मृतिबन्धनिवेदिनी फिफे हूहू चात्महिता शिवा स्वरे ॥१३॥
जो शिवा 'भेभा' शब्द करे तो भय, 'भोभो' शब्द करे तो मृत्यु ओर बन्धन तथा
-ह शब्द करे तो सुनने वाले का प्रेय करती है।।१२॥.
भेभा इति रुते शिवा भयङ्करी भवति भयं करोति। भोभो इति रुते सा शिवा व्यापदं
विशेषेणातीवापदमादिशेत् कथयेत्। मृतिबन्धनिवेदिनी फिफे इति । फिफे इति स्ते
मृतिं मरणं बन्धनं च निवेदयति कथयति। हू इति स्वरं शब्दं रुवन्ती शिवा आत्महिता
भवति। आत्मनः शिवं श्रेयः करोति श्रोतुः।।१२।।
अन्यदप्याह--
शान्ता त्ववर्णात् परमारुवन्ती टाटामुदीर्णामिति वाश्यमाना ।
टेटे च पूर्वं परतश्च थेथे तस्याः स्वतुष्टिप्रभवं रुतं ` तत् ॥९४॥
जो शिवा शान्त दिशा मेँ स्थित होकर पहले अकार का उच्चारण करके बाद मे
"आ! आदि वर्णो का उच्चारण करे या "टाटा शब्द करे या पहले "टेटे" शब्द करके फिर
“येथे शब्द करे तो ये सभी प्रसत्नतापूर्वक उसके शब्द होते हैँ ओर सभी शुभ फल
प्रदान करने वाले होते है।। १४।।
या शिवा शान्ता शान्तदिक्स्था मधुरस्वरा च। अवर्णादकाराक्षरात् परमनन्तरमारुवन्ती।
अकारमादावुच्चार्य पश्चादाकारमुच्चारयतैत्यर्थः। अथवोदीर्णामुद्धटशब्दां टाटामिति वाश्यमाना
` रुवन्ती, अथवा पूर्व प्रथमं टेटे इति रुवन्ती, परतः थेथे तस्याः शिवायास्तद्ुतं स्वतुष्टि- `
प्रभवमात्मींयतुष्टया प्रभवत्यत्पद्यते। एतच्छोभनम्।। १४।।
उच्चैर्घोरं वर्णमुच्चार्य पूर्व पश्चात् क्रोशेत् क्रोष्टुकस्यानुरूपम् ।
या सा क्षेमं प्राह वित्तस्य चापं संयोगं वा प्रोषितेन प्रियेण ॥९५॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां शाकुन शिवारुतं
नाम नवतितमोऽध्यायः ॥९ ०॥
वीक
जो शिवा बहुत जोर से पहले क्रूर वर्णं का उच्चारण करके बादमें शृगाल की तरह
शुष्द करे वह क्षेम, धन का लाभ ओर प्रिय-समागम को सूचित करती है।।१५।।
- इति "विमला'हिन्दीरीकायां शाकुने शिवारुताध्यायो नवतितमः ॥९०॥

शिवारुताध्यायः ४५५
या शिवा उच्चैः कृत्वा पूर्वमादौ घोरं क्रूरं वर्णमक्षरमुच्चार्य पश्नादनन्तरात् क्रष्टकस्य
भृगालस्यानुरूपं सदृशं क्रोशेद् त्रूयात्। एवंविधा सा क्षेम॑ प्राह कथयति। क्षेमं लन्धपालनं
वित्तस्य चाप्तिं लन्धिम्। अथवा प्रोषितेन प्रियेण देशातरगतेन प्रियेण वल्लभेन संयोगं `
प्राह कथयति।।१५।।
.. . इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुने शिवारुतं
। नाम नवतितमोऽध्यायः ॥९०॥
नवव ्व्््--

अथ मृगचेष्टिताध्यायः
अथ मृगचेष्टितं व्याख्यायते। तच्चाह--
सीमागता वन्यमृगा रुवन्तः स्थिता व्रजन्तोऽथ समापतन्तः ।
सम्परत्यतीतेष्यभयानि दीप्ताः कुर्वन्ति शुन्यं परितो भ्रमन्तः ॥९॥
यदि वन्य मृग गोव की सीमा में दीप्तं शब्द करते हुये स्थित रहं तो साम्प्रतिक,
उस सीमा प्रदेश से चले जायँ तो भूत ओर सीमाप्रदेश की तरफ ही आवें तो भविष्य में
होने वाले भय को सूचित करते है । यदि गोँव के चारो ओर भ्रमण करं तो उस गँव को
शून्य करते दैँ।।९।।
वने भवा वन्याः। वन्यमृगाः। ऋष्यपृषतरुरुप्रभृतयः। सीमागता ग्रामसीमायां स्थिताः,
तत्र च रुवन्तो वाश्यमानाः। ते च स्थितास्तत्रैव यदि तिष्ठन्ति, तदा सम्प्रति तस्मिन्नेव
दिने भयमावेदयन्ति यदि च दीप्ताः। अथ तस्मात् सीमाप्रदेशाद् व्रजन्तो गच्छन्तस्तदातीतभयमतीतमतिक्रान्तं भयमावेदयन्ति। अथ समापतन्तः समागच्छन्तो दीप्ताश्च रुवन्तः। तदैष्यभयानि, आगामिभयान्यावेदयन्ति। परितः समन्ततः पुरे भ्रमन्तः शून्य निर्जनं पुरं कुर्वन्ति।।१।।
अन्यदप्याह--
ते यआाम्यसत््वैरनुवाश्यमाना भयाय रोधाय भवन्ति वन्यैः ।
द्वाभ्यामपि प्रत्यनुवाशितास्ते वन्दिग्रहायै च मृगा रुवन्ति ॥२॥
गवि की सीमा मेँ आये हुये दीप्त शब्द करने वाले उन मृगो के पीछे ग्रामीण जन्तु
शब्द करे तो भय के लिये, बन स्थित अन्य जन्तु शब्द करं तो गँव के रोधन के लिये
तथा वन्य ओर ग्राम्य दोनों जन्तु मिलकर शब्द करं तो हपूर्वक सियो के हरण को
सूचित करने वाले वे मृग होते है।।२।।
ते सीमागता मृगा दीप्ताः। ग्राम्यस््र््रामीणैः प्राणिभिरनुवाश्यमाना भयाय पुरस्य
भवन्ति। वन्यैः प्राणिभिरनुवाश्यमानाः पुरस्य रोधाय च भवन्ति। परैः पुरं रुध्यते। ते सीमा-
गता द्वाभ्यामपि गराम्यरवनयैश्च सत्त्वैः प्रत्यनुवाशिताः पश्चात् कृतशब्दा वन्दिग्रहायै च भवन्ति।
वन्दिग्रहा हठहरणेन या स्री नीयते सा वन्दिग्रहा भीता। मृगा वन्दिग्रहायै च भवन्ति तत्पुर
बलादेव शत्रुभिर्नीयत इत्यर्थः।।२।।
अन्यदप्याह--
वये सत्त्वे ारसंस्थे पुरस्य रोधो वाच्यः सम्प्रविष्टे विनाशः । .
सूते मृत्युः स्याद्भयं संस्थिते च गेहं याते बन्धनं सम्प्रदिष्टम् ॥२॥
इति श्रीवराहमिहिरकृती बृहत्संहितायां शाकुने मृगचेष्टितं नामैकनवतितमोऽ ध्यायः ॥९ ९॥

मृगचेष्टिताध्यायः ४५७
यदि वन मे रहने वाले जीव पुर के द्वार पर स्थित हों तो शतरुभों से पुर का रोघ,
गृह के अन्दर प्रवेश करं तो पुर का नाश, गृह मेँ प्रसव करं तो मृत्यु, गृह में रहं तो भय
ओर गृह मे प्रवेश कर तो गृहस्वामी का बन्धन होता है।।३।।
इति "विमला" हिन्दीटीकायां शकुने मृगचेष्टिताध्याय एकनवतितमः ॥९१९॥
"दध्न
वन्ये से वजे प्राणिनि द्वारसंस्थे पुरस्य नगरस्यैव रोधो वाच्यः। रोधः परवटनम्।
पुरमध्ये सम्प्रिषट पुरस्यैव विनाशो वाच्यो वक्तव्यः। तस्व प्रसते मृ्ुर्मरणं स्याद् भवेत्।
संस्थिते मृते च भयं स्यात्। गेहं याते गृहं परविष्टे गृहस्वामिनो बन्धनं सम्पदिष्टम्।।२।।
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुने मृगचेष्टितं
नामेकनवतितमोऽध्यायः ॥९९॥

अथ गवेद्धिताध्यायः
अथ गवेद्ितं व्याख्यायते। तदेवाह--
गावो दीनाः पार्थिवस्याशिवाय पादैरभूमि कुडयन्त्यश्च रोगान् ।
मृत्युं॒॑कुर्वन्तयश्रुपूर्णायताश्चयः पत्युर्भीतास्तस्करानारुवन्त्यः॥ ९
दीन गाय राजा को अर्मगल करने वाली, अपने पवो से पृथ्वी को कुरेदने वाली
गाय रोग करने वाली, अश्रूपू्णं नेत्र वाली गाय स्वामी की मृत्यु करने वाली ओर डरकर
अति शब्द करने वाली गाय चोरो से भय कराने वाली होती है।।१।।
` गावो दीना दैन्यं गता म्लानमुखाः पार्थिवस्य राज्ञोऽशिवाय अश्रेयसे भवन्ति। तथा
भूमिमवनिं पादैः खुरैः कुटयन्त्यो विदारयन्त्यो रोगान् कुर्वन्ति। अश्रपूर्णायताक्ष्यः, अश्रुपूर्णे
आयते दर्षे अक्षिणी यासां तास्तथाभूताः पत्युः स्वामिनो मृत्युं मरणं कुर्वन्ति। तथा भीताः
सभया आरुवन्त्यः अतीव शन्दं कुर्वत्यः तस्करांशौरान् कुर्वन्ति।।१।।
अन्यदप्याह--
अकारणे क्रोशति चेदनर्थो भयाय रात्रौ वृषभः शिवाय ।
भृशं निरुद्धा यदि मक्षिकाभिस्तदाशु वृष्टं सरमात्मजैर्वा ॥२॥
यदि विना कारण गाय शब्द क्रे तो अनर्थ ओर रत्नि मे शब्द करे तो भय करती
हे। यदि बैल रात्रि में शब्द करे तो मंगलकारी होता है। यदि गाय बहुत मव्खियो से या
कुत्ते के बच्चों से धिर जाय तो शीघ्र वृष्टि करती है।।२।।
यदकारणं निष्कारणमेव क्रोशति वाशति, तदाऽनर्थो भवति। तस्य जलतृणादिकं
कारणं तदरर्जमकारणंम्। रात्रौ निशि यदि वाशति, तदा भयाय भवति। वृषभो दान्तो रात्र
वाच्यमानः शिवाय श्रेयसे भवति। भृशमत्यर्थ यदि मक्षिकाभिर्निरुद्धा व्याप्ता, सरमात्मजैः
श्वभिर्वा निरुद्धा व्याप्ता तदा आशु शीघ्रमेव वृष्टं करोति।।२।।
अन्यदप्याह-- ` । र
आगच्छन्त्यो ` वेश्मबम्भारवेण
संसेवन्त्यो . गोष्ठवृद्ध्यै गवां गाः ।
आद्रङ्खयो वा हष्टरोग्ण्य प्रहृष्टा
धन्या गावः स्यु्महिष्योऽपि . . चैवम् ॥३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां शाकुने गवेद्धितं
नाम द्विवतितमोऽध्यायः ॥९२॥
[किक

गवेद्िताध्यायः ४५९
मधुर शब्द करती हुई गाय घर मे आये तो गायो की गोष्ठ की वृद्धि के लिये होती
है तथा जल से आर्द्रं शरीर वाली ओर रोमाञ्चं से युक्त गाय गोष्वृद्धि के लिये धन्य
कही गई है। इसी तरह महिषी ८ भैस ) भी फल देती है।।२।।
इति "विमला'हिन्दीटीकायां शाकुने गवेद्भिताध्यायो द्विनवतितमः ॥९२॥
वेश्म गृहमागच्छन्त्यो बम्भारवेण मधुरस्वरेण संयुक्ता गा गावः संसेवन्त्यो निषेवन्त्यो
गवां गोष्ठवृद्ध्यै गो्ठसंवर्धनाय धन्याः प्रशस्ताः स्युर्भवन्ति। अर्थवशाद्रिभक्तिलिङ्गवचनविपरिणामः। गोवृद्धं कुर्वन्ति। केचिदागव्यूतेरिति पठन्ति। गव्यूतिः क्रोशद्रयम्। तस्माद्
बम्भारवेणेति पूर्ववद्योज्यम्। आद्रङ्गियो वेति । आर्द्राणि जलेन विलत्रानि अङ्गानि अवयवानि
यासाम्। हृष्टरोम्ण्यः सञ्चातपुलकाः। गरहष्टा हर्षसंयक्ताः। एवंविधाश्च गोष्ठवृद्ध्यै धन्याः।
महिष्योऽपि चैवम्। एवमनेन प्रकरेण--“आगच्छन्त्यो वेश्मबम्भारवेण' इत्यादिकेन।
तथा-- "दीनाः पार्थिवास्याशिवाय' इत्यादिकेन शुभाशुभेन महिष्योऽपि स्युर्भवेयुरिति।
यद्रवामिङ्गितं तन्महिषीणामित्यर्थः।।३।।
इति श्रीभट्रोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुने गवेद्गितं
नाम द्विनवतितमोऽध्यायः ॥९२॥

अथाश्चेद्किताध्यायः
अथाश्चद्गितं व्याख्यायते। तच्चाह--
उत्सगन्नि . शुभदमासनात् परस्थ
वामे च ज्वलनमतोऽपरं प्रशस्तम् ।
सवव्गिज्वलनमवृद्धिदं ` हयानां
हवे वर्षे दहनकणाश्च धूपनं वा ॥९॥
यह निश्चित है कि घोड़ों के आसनस्थान से पश्चिम या वाम भाग में ज्वलन पैदा हो
तो शुभ नहीं होता। इससे विरुद्ध ८ पूर्व या दक्षिण ) भाग मेँ ज्वलन पैदा हो तो शुभ
होता दै। उत्पातवश घोड़ों के समस्त अवयव मेँ जो ज्वलन पैदा होता है, उसको सर्वाङ्ग
ज्वलन कहते है। यह सर्वाङ्ग ज्वलन अवृद्धिकारी होता है। जिस घोडे के दो वर्षं तक
शरीर से अग्निकण या धूञओं निकले तो वह भी अवृद्धिकारी होता है।।१।।
` उत्सगन्नि शुभदमिति । हयानामश्वानामुत्सर्गादयं नियमो यत्रापवादो नास्ति। आसनात्
परस्थम्, आस्यते यस्मि्नित्यासनं पर्याणस्थानम्। तस्मादपरस्थं पश्चिमभागे स्थितं ज्वलनं
न शुभदमप्रशस्तम्। वामे च वामभागे वामपा तस्मादेवासनस्थानान्न शुभदम्। अतोऽस्मादपरं
प्राग्भागे दक्षिणे च प्रशस्तमिष्ठतरम्। अश्वानामुत्पातवशेन ज्वालारूपमवयवेषु दृश्यते तत्
सरवाङ्गज्वलनम्। तत् सर्वाद्गानां समस्तावयवानां ज्वलनमवृद्धिदम्। अवृद्धं विनाशं ददाति।
उक्तं चतत्रोत्सर्गेणासनपश्चिमभागाश्रये ज्वलनमेकम्।
नेष्टमितस्र॒ शस्तं वामेतरपार््वयोस्तद्रत्। । इति।
दे वर्षे दहनकणाश्च धूपनं वेति । यस्य हयस्य दरे वर्षे वर्षद्रयमविच्छित्नं कृत्वा
दहनकणा अग्निविस्फुलिङ्गा धूपनं धूमो वा दृश्यते तदा तस्यावृद्धिदमेव।।१।।
अथान्येष्वप्याह--
अन्तःपुरं नाश्मुपेति मेदे कोशः क्षयं यात्युदरे प्रदीप्ते ।
पायौ च पुच्छे च पराजयः स्याद्रक्त्रोत्तमाङ्गज्वलने जयश्च ॥२॥
यदि घोड़ों का लिङ्ग प्रदीप्त हो तो राजा के अन्तःपुर का नाश, पेट प्रदीप्तहो तो
खजाने का नाश, गुदा ओर पूँछ प्रदीप्त हो तो पराजय तथा मुंह ओर शिर प्रदीप्त हो तो
अश्वानां मेद लिङ्गे प्रदीप्ते राज्ञोऽन्तःपुरं नाशमुपैति विनाशं प्राप्नोति। उदरे जठरे
्रदीप्ते ज्वलिते कोशो गज्ज क्षयं नाशं याति। पायावुपस्थे पुच्छे लाङ्गले च प्रदीप्ते पराजयः

अश्चद्गिताध्यायः ४६१
स्याद् भवेत्। वक्रं मुखम्। उत्तमाद्गं शिरः। ववक्त्रोत्तमाद्गज्वलने जयश्च भवति।।२।।
अथान्येष्वद्धेष्वप्याह--
स्कन्धासनांसज्वलनं जयाय बन्धाय पादज्वलनं प्रदिष्टम् ।
ललाटवक्षोऽक्षिभुजे च धूमः पराभवाय ज्वलनं जयाय ॥३॥
घोडे के कन्धा, आसन, ग्रीवा के पाश्च भाग प्रदीप्त हो तो जय, पांव प्रदीप्त हो तो
स्वामी का वध, ललाट, छाती, ओंँख ओर भुजा धूमयुत हो तो पराजय तथा प्रदीप्त हो
स्कन्धावंसौ। आसनं पर्याणस्थानम्। प्रीवापार्वगौ तदंसौ। एतेषां स्कन्धासनां सानां
ज्वलनं जयाय भवति। पादाः शफाः। पादज्वलनं स्वामिनो बन्धाय प्रदिष्ठं कथितम्। तत्र
स्वामिनो बन्धनं भवति। ललाटेत्यादि । ललाटं मुखपृष्ठभागः। वक्षमुरःप्रदेशः। अक्षिणी
नेत्रे। भुजौ बाहू। एषामन्यतमेऽद्धेऽश्वानां यदि धूमो दृश्यते तदा पराभवाय भवति। शत्रोः
सकाशात् पराभव उत्पद्यते। एतेषामन्यतमेऽद्गे. ज्वलनं जयाय भवति।।३।।
अन्यदप्याह--
नासापुटप्रोथशिरोऽश्रुपातनेत्रे च रात्रौ ज्वलनं जयाय ।
पलाशताग्रासितकर्बुराणां नित्यं शुकाभस्य सितस्य चेष्टम् ॥।४॥
रात्रि के समय घोडे के नासारन्धर, प्रोथ ( नासामध्य भाग ), शिर, अश्रुपात ( गण्डाधो
भाग ) ओर नेत्र प्रदीप्त हों तो जय के लिये होता है । पलाश के समान लोहित, कृष्ण,
शुक्ल-कृष्ण, कपोत के समान, तोते के समान या सफेद वर्णं बाले घोडे के एक, दो
या अनेक अंगं में सदा ज्वलन हो तो शुभ होता है।।४।।
नासापुरौ नासासनध्ौ। प्रोथो नासामध्यभागः। शिरो मूर्धा। अश्रुपातोऽश्रुणः पातो
यत्र। गण्डाधोभागः। नतर चकषुषी। एतेषामन्यतमस्य रत्रौ निशि ज्वलनं जयाय भवति। पलाश
पलाशवर्णः। ताम्रो लोहितवर्णः। असितः कृष्णः। कर्बुरः शुक्लकृष्णवर्णो व्यामिश्रः। कपोतवर्ण इत्यर्थः । एषां वर्णानां तथा तस्य शुकवर्णस्य सितस्य शचेतवर्णस्य चेतेषामङ्गानामेकतमे
द्रयो्बहुषु वा ज्वलनं नित्यं सर्वकालं दिने निशायां चेष्टं शोभनं भवति। उक्तं च--
सममन्यत्पदकेसरपच्छेषु ज्वलनदहनकणधूमाः।
राष्भयशोकसम््रमसपत्नवव्तरापमर्दकरा ।।
प्राक्फलतुल्यं पृष्ठे जघने वालेषु चैव. निर्दिषटम्।
अन्तःपुरपरकोपो मेदृज्वलने सधूमे वा।।
नित्यं च वालकिरणे दाहज्वालास्फुलिङ्गानाम्।
स्कन्धासनांसदेशे धूमा बन्धाय चरणेषु।।
व्षोऽक्षिललाटभुजे त्वश्वानां हेषितं च वदनेभ्यः।
ज्वालोत्पत्तिर्जयदा धूमोत्पत्तिस्त्वभावाय।।

४६२ बृहत्संहिता
नासापुटाश्रुपातप्रोथशिरोलोचने च रजनीषु।
विजयाय प्रज्वलनं ताप्रासितहरितशवलानाम्।।
विजयाय सर्वदैव हि सुशुक्लशुकवर्णयो्ज्वलनमेषु।
एवं चः. यथासम्भवमन्येष्वपि वाहनेषु फलम्।। इति।।४।।
अन्यदपि चेष्टितमाह--
प्रवेष . यवसाम्भसां प्रपतनं . स्वेदो निमित्ताद्विना
कम्पो वा वदनाच्च रक्तपतनं धूमस्य वा सम्भवः ।
अस्वप्नश्च विरोधिनां निशि दिवा निद्रालसध्यानता
: . सादोऽधोमुखता विचेष्टितमिदः. नेष्टं स्मृतं वाजिनाम् ॥५॥
विना कारण घास ओर पानी से विरक्ति, गिरना, पसीने का आना, कपना, मुंह से
खून निकलना, रात्रि मे किसी से देष करते हुये जागना, दिन मेँ नींद, आलस्य ओर
चिन्ता का आना, साद ८ सुस्त्री होना ), नीचे मुख करना, ऊपर देखना--घोडे की ये
सभी चेष्टाये अशुभ होती है ।।५।।
्द्ेषो यवसेति । यवसस्य तृणादेरम्भसामपां च। प्रद्वेषो विरक्तो। तथा प्रपतनं
प्रपातः। स्वेदो घर्मः। निमित्तं कारणम्। तस्माद्रिना तद्भ्यतिरेकेण। कम्पो वा निमित्ताद्रिना।
वदनान्मुखाद्वा कणदि रक्तस्य शोणितस्य पतनं खावः। अस्वप्नश्च विरोधिनां निशीति ।
निशि रात्रौ विरोधिनां वैरं कुर्वतामस्वप्नो जागरणम् दिवा दिवसे निद्रालसत्वं ध्यानता
चिन्ता। सादो वक्षाधः। अधोमुखताऽनू्ध्वनिरीक्षणम्। वाजिनामश्वानामिदं विचेष्टितं चेष्टितं
नेष्टमशुभं स्मृतमुक्तम्। उक्तं च-- । ।
निद्रानिरोधालसनीलनेत्राः . प्रध्यानशून्यस्मृतयो दिनेषु।
निशासु चान्योन्यविरोधनिद्रानष्टास्तुरङ्गा न शिवाय भर्तुः ।। इति।।५।।
अन्यदपि चेष्टितमाह--
आरोहणमन्यवाजिनां पर्याणादियुतस्य वाजिनः ।
उपवाह्यतुरङ्गमस्य वा कल्पस्यैव विपन्नशोभना ॥६।।
पर्याण ८ तंग तरहा, पुरुष आदि ) से युत घोडे के ऊपर दूसरे घोडे का चद्ना,
नीरोग ओर उपवाह्य ८ सवार को पीठ पर लेकर चलते-चलते कुछ नहीं खाने वाले )
घोडे का विपत्ति मेँ आना शुभ नहीं होता है।।६।।
वाजिनोऽश्वस्य पर्याणादियुतस्य पर्याणसंयुक्तस्य। आदिग्रहणात् पुरुषसहितस्य। अन्यवाजिनामन्याश्वानामासोहणम्। पर्याणादियुतश्चान्योऽश्च आरोहति तन्न शोभनम्। उपवा-
हातुरङ्गगमस्य चेति । यस्मि्नारुहा गमनं परतयुपवाह्यते तस्योपवाहयतुरङ्गमस्याश्चस्य कल्पस्यारोग्यस्य विपत्रशोभना .नेषटेति।।६।।

अशचद्गिताध्यायः ४६३
अधुना हेषितलक्षणमाह--
क्रौञ्चवद्रिपुवधाय हेषितं ग्रीवया त्वचलया च सोन्मुखम् ।
स्निग्धमुच्चमनुनादि हष्टवद्रासरुद्धवदनैश्च वाजिभिः ॥७॥
घोडे का क्रौञ्चपक्षी की तरह शन्द करना तथा गर्दन को स्थिर ओर ऊपर मुख
करके शब्द करना, उच्च स्वर से बार-बार मधुर शब्द करना या ग्रास से मुख बन्द
रहने पर भी आनन्दपर्वक शब्द करना शत्रु के वध के लिये होता है।।७।।
क्रञ्च: पक्षी । यस्य हेषितं शब्दितं क्रञ्चपक्षिसटृशं तद्विपुधाय शत्रुविनाशाय । तथा
ग्रीवया कन्धरया त्वचलया स्थिरया च सोन्मुखं सह ऊर््वन मुखेन वर्तत इति सोन्मुखम्,
तदपि रिषुबधायैव। स्निग्धं मधुरमुच्चमुच्चैः कृत्वा स्पष्टतरम्। अनुनादि घण्टाशब्दवदनुनदति
पश्चाच्छब्दं करोति। हृष्टवत् परितोषयुत्तैर््ासरुद्धवदनैः। ग्रासेन कवलेन रुद्धं वदनं मुखं
येषां तैस्तथाभूतैस्तदधरेषितं रिपुवधायैव भवति।।७।।
अन्यदप्याह-- ।
पुरणपात्रदधिविप्रदेवतागन्धपुष्पफलकाञ्चनादि वा ।
द्रव्यमिष्टमथवा परं भवेद्घ्रेषतां यदि समीपतो जयः ॥८॥
यदि शन्द करते हुये घोडे के पां मे किसी शुभ द्रव्य से पूर्णं पात्र, दही, ब्राह्मण,
देवता, सुगन्धित द्रव्य, फूल, फल, सोना आदि ८ रजत, मणि, मोती आदि ) या अन्य
शुभ द्रव्य आ जार्यँ तो जय होती है।।८।।
पर्णं च तत् पात्रं च पूर्णपात्रम् पत्रं भाजनम्। पूर्ण केनचिच्छुभद्रव्येण सर्षपाक्षततण्डुलादिकेनेति। दधि कषीरविकारः । विरो त्रहमणः । देव एव देवता। गन्धः सुगनधद्रव्यविशेषः।
` अगुरुकरपूरकस्तूरिकादिः। पुष्पाणि कुसुमानि। फलं श्रीफलादि। काञ्चनं सुतवर्णम्। आदिग्रहणाद्
रजतमणिमुक्ताफलादि। अथवा परमन्यदिष्टं शुभद्रवयं सिदधार्थगोरोचनादि वा। हेषतां शब्दं
ुर्वतामश्ानां यदि समीपतः सन्निकर्षे निकटे भवेत्, तदा जयो भवति।।८।।
अन्यदप्याह-- क ं
भक््यपानखलिनाभिनन्दिनः ` - पत्युरोपयिकनन्दिनोऽ थवा ।
सव्यपार्गतदृष्टयोऽ थता वाज्छितार्थफलदास्तुरङ्गमाः ॥९॥
खाने की सामग्री, जल ओर लगाम को आनन्दपूर्वक ग्रहण करने वाले, स्वामी की
इच्छा के अनुकूल चलने वाले तथा दक्षिण पारव मे दृष्टि रखने वाले घोडे अभीष्ट फल
प्रदान करने वाले होते है।।९।। ं
भक्ष्यं भक्षणीयं दरव्यम्। पानं जलम्। खलिनं कविका। एतानि यद्चभिनन्दयन्ति, अथवा
पतयभतुतेपयिकं यदुपयुज्यते तदभिनन्दयन्ति। अथवा सव्यपार् आत्मीयदक्षिणपा् गतदृषटयो
वीक्ष्यमाणाः। एवंविधास्तुर्गमा वाञ्छितार्थफलदा वाञ्छितस्याभीषटसयार्थस्य फलं ददति।
उक्तं च--

४६४ बृहत्संहिता
इष्टानिष्टव्यञ्जकमतः परं हेषितं समवधार्यम्।
तच्च ` चलितप्रसारितशिरोधरोद्धूतमिष्टफलम्।।
ग्रासान्तर्वव्त्राणामुच्चैः स्नग्धानुनादि - गम्भीरम्।
द्विजपूर्णभाजनेषटदरव्यसरग्गन्धसुरमूलै ।।
खलिनात्नपानधर्मस्वाम्युपकरणाभिनन्दिता चैषाम्।
सर्वार्थसिद्धये स्याद् दक्षिणपार्े विलोकयताम्।। इति।।९।।
अधुनाशुभचेष्टितमाह--
वामैश्च पादैरभिताडयन्तो महीं प्रवासाय भवन्ति भर्तुः ।
सन्ध्यासु दीप्तामवलोकयन्तो हेषन्ति चेद् बन्धपराजयाय ॥९०॥
बयं पैर से पृथ्वी को खोदने वाले घोडे स्वामी के विदेश-गमन के कारण होते है
तथा सन्ध्याओं ८ सूर्योदय, मध्याह, सूर्यास्त ओर अर्धं रात्रि ) में दीप्त दिशा को देखते
हुये शब्द करे तो स्वामी के बन्धन ओर पराजय के कारण होते हँ ।।१०।।
महीं भूमिं वामैश्च पादैरपसव्यचरणैरभिताडयन्तो घ्नन्तो भर्तुः पत्युः प्रवासाय भवन्ति।
सन्ध्यासु चतसृषु सूर्योदयमध्याहास्तमयार्धरत्रिषु। दीप्तां दिशमवलोकयन्तः प्रेक्षमाणा
यदि हेषन्ति शब्दं कुर्वन्ति, तदा बन्धपराजयाय भवन्ति। स्वामिनो बन्धनं पराजयं च कुर्वन्ति
अन्यदप्याह-- `
अतीव हेषन्ति किरन्ति वालान् निद्रारताश्च प्रवदन्ति यात्राम् ।
रोमत्यजो दीनखरस्वराश्च. पांशून् ग्रसन्तश्च भयाय दृष्टाः ॥९९॥
यदि घोडे बहुत शब्द करे, पूछ के बालों को इधर-उधर फैलावे या शयन करे तो
यात्रा को सूचित करते हैँ तथा यदि बालों को गिराव, दीन गदहे की तरह शब्द करे या
धूली-भक्षण करे तो भय के लिये देखे जाते है ।।११।।
अतीवात्यर्थं हेषन्ति शब्दं कुर्वन्ति, तथा वालान् पुच्छवालान् किरन्ति विक्षिपन्ति।
निद्रारताः स्वप्नशीलाश्च यात्रां गमनं प्रवदन्ति। तथा रोमत्यजो रोमाणि त्यजन्तयुत्सृजन्ति।
दीनखरस्वराः, दीनस्वना क्षामशब्दाः। खरस्वना रू्षध्वनयः। पांशून् मृत्तिका ग्रसन्तो भक्षयन्तो भयाय दृष्टाः। स्वामिनो भयमावेदयन्ति। उक्तं च--
सन्ध्यासु दीप्तदिङमुखसम्भ्रमगादग्रनष्टनिद्राश्च।
हेषन्तो ` भयजनना । वधबन्धपराजयकराश्च। ।
वक्रीकृतवालधयो दक्षिणपार्नुशायिनो नेष्टाः।'
वामचरणैः क्षितितलं ` घ्नन्तो ज्ञेयाः प्रवासाय ।। इति।। ११।।
अथ शुभनिमित्तान्याह--
समुद्रवदक्षिणपार्श्शायिनः पदं समुत्क्षिप्य च दक्षिणं स्थिताः ।
जयाय शोषेष्वपि वाहनेष्विदं फलं यथासम्भवमादिशेद् बुधः ॥९२॥

अश्चद्धिताध्यायः ४६५
समुद्र ( पात्रविशेष = डिव्वां आदि ) की तरह जानुओं को मोड़ कर दक्षिण पार
से शयन करने वाला तथा दाहिने पोँब को उठा कर पृथ्वी पर खडा होने वाला घोड़ा
स्वामी को जय के लिये होता है। शेष ( हाथी, ऊंट आदि ) वाहनों मे भी पूर्वोक्त .
यथासम्भव ( धूम, अग्निकण के विना ) फलों का आदेश करना चाहिये।।१२।।
समुद्गवज्जानुनी ढौकयित्वा समुद्रवदक्षिणेन सव्येन पा्श्ेण शरीरादधेन स्वप्मशीलाः।
तथा स्यं दक्षिणं पदं चरणं समुत्क्षिप्य भूमाववनाववस्थाप्य च स्थितास्ति्ठन्ति। एवम्भूता- `
स्तुरगाः प्रभोर्जयाय भवन्ति। शषेष्वपीति । शेषेष्वन्येषु गजकरभादिषु वाहनेष्विदं शुभाशुभं
फलं यथासम्भवं यत् सम्भवति; धूमाग्निकणाश्च न सम्भवन्ति, अन्यत् सम्भवति। तद्रद्
बुधः पण्डित आदिशेत् कथयेत्।।१२।। ।
अथान्यदपि शुभचेष्टितमाह--
आरोहति क्षितिपतौ विनयोपपन्नो
यात्रानुगोऽन्यतुरगं प्रतिहेषते च।
वक्त्रेण वा स्पृष्टाति दक्षिणमात्मपार्श्
योऽश्वः स॒भर्तुरचिरात् प्रचिनोति लश्मीम् ।॥९३॥
राजा के चद् जाने पर जो घोड़ा विनय से युक्त होकर जिस दिशा मेँ राजा को जाने
की इच्छा हो, उसी दिशा में चले तथा अन्य घोड़े के शब्द करने पर शब्द करे या मुँह
से अपने दक्षिण पार का स्पर्शं करे तो शीघ्रही स्वामी की लक्ष्मी कौ वृद्धि करता दै।।१ ३।। .
क्षितिपतौ राज्ञि राजनि वाऽऽरोहति उत्कषति योऽश्वसतुरगो विनयोपष्न नीतिसंयुक्तो
भवति, तथा यात्रानुगो यात्रादिगभिमुखः। यां दिशं गच्छति राजा तस्यामेव गच्छति।
-अन्यतुरगं प्रतिहेषते च। अन्यस्मिन् तुरगे हेषिते शब्दं कुर्वति सति प्रतिहेषितं करोति।
अथवा वक्त्रेण मुखेनात्मपार् दक्षिणं सव्य स्पृशति, स भरतः प्रमोरचिराच्छीप्मेव ल्मी
त्रियं प्रचिनोति वद्धिं नयति।।१३।।
अथाशुभनिमित्तान्याह-- ।
मुहर्मुहर्मूत्रशकृत् करोति न ताङ्यमानोऽप्यनुलोमयायी ।
अकार्यभीतोऽश्रुविलोचनश्च शिवं न भर्तुस्तुरगोऽभिधत्ते ॥९४॥।
जो घोड़ा बार-बार मलमूत्र का त्याग करे, मारने पर भी अभीष्ट दिशा मेँ न चले,
विना कारण डरे ओर जिसके नेत्र अश्रुूरणं हो जायं, वह अपने स्वामी का मंगल नही
यस्तुरगोऽशचो मुहर्ुहः प्रतिक्षणं मूत्रं शकृत् पुरीषं च करोति। ताङ्यमानोऽपि कषा-
दिभिरनानुलोमयायी अनुलोमामभीषटं दिशं न गमनशीलः। अकार्यभीतः, अकार्यादनिमितताद्
भीतः। महिषसूकरादिभिर्विना भयमाशङ्कते। अशरुविलोचनोऽश्रुपरिपर्णनयनः। स भरतः पत्यः
शिवं श्रेयो नाभिधत्ते न ददातति।।१४।। ¦

४६६ बृहत्संहिता
उक्तमिदं हयचेष्टितमत ऊर्ध्वं दन्तिनां प्रवक्ष्यामि ।
तेषां ` तु दन्तकल्यनभङ्गम्लानादिचेष्टाभिः ॥९५॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां शाकुनेऽश्च्गितं
नाम त्रिनवतितमोऽ ध्यायः ॥९३॥
यह घोड़ो की चेष्टे कही गयी है। इसके वाद हाथियों की चेषटाये कहता हू। उन
हाथियों के दातो का कोपना, टूटना, मलिन होना आदि चेष्टाओं से फल होते हे ।। १५।।
। इति "विमला'हिन्दीटीकायां शाकुनेऽश्चद्किताध्यायसिनवतितमः ॥९३॥
इदं हयानामश्वानां चेष्टितं कथितम्, अतोऽस्मादूर्ध्वमनन्तरं दन्तिनां गजानां सम्प्रवक्ष्यामि
कथयिष्यामि। तेषां तु दन्तकल्पनेन दन्तभद्गेनास्फोटनेन दन्तानां म्लानत्वेन वैकल्येन चेष्टया
चेष्टितेन। आदिग्रहणादन्यैः .पार्थिवोपकरणादिभिः फलानि भवन्ति।।१५।।
इति श्रीभटोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुनेऽशचद्धितं
नाम त्रिनवतितमोऽ ध्यायः ॥९ ३॥

अथः हस्तिचेष्टिताध्यायः
अथ हस्तिचेष्टितं, व्याख्यायते। तत्रादावेव दन्तकल्पनविधानमाह--
दन्तस्य मूलपरिधिं द्विरायतं प्रोह्य कल्पयेच्छेषम् ।
अधिकमनूपचराणां न्यूनं गिरिचारिणां किञित् ॥९॥ `
गजदन्त के मूल में जितनी अङ्कलात्मक परिधि हो, उसको द्विगुणित करने पर जो
प्राप्त हो तत्तुल्य -मूल से परित्याग कर शेष भाग से समस्त कल्पनायेँ करनी चाहिये।
जलप्राय देश के हाथियों में उससे कुछ अधिक ओर पर्वतचारी हाथियों मे उससे कुछ
कम भाग का परित्याग करना चाहिये । 1 १।।
मूले परिधिर्मूलपरिधिः। परिधिः पारिमण्डल्यम्। दन्तस्य रदस्य मूले यः परिधिः
परिणाहस्तं द्विरायतं द्रौ वारौ द्विगुणमायतं दीर्घ प्रोह्य त्यक्तवा शेषं कल्पयेत् छिन्दयात्।
एतदुक्तं भवति--दन्तमूलात् पारिमण्डल्येन सूत्रेण मित्वा तत् सूत्रं द्विगुणं कृत्वा यद्धवति
तावत् प्रमाणं दन्तमूलाद् दर्घ्यं त्यक्तवा शेषं कल्पयेत्। अधिकमनूपचराणामिति । अनूपो
बहूदको देशः। अनूपचराणां हस्तिनां दन्तमूलपरिधिं द्विरायताधिकं प्रोह्य शेषं कल्पयेत्।
गिरिचराणां पर्वते सदैव ये चरन्ति तेषां न्यूनं किञ्चिद् दन्तमूलपरिधिं द्विरायतं प्रोह्य शेषं
कल्पयेत्। उक्तं च--
दन्तमूलपरिणाहदीर्घतां द्विः प्रमुच्य परतोऽपि कल्पयेत्।। इति।।१।।
अथ परिकल्पितस्य दन्तस्य लक्षणमाह--
श्रीवत्सवर्धमानच्छत्रध्वजचामरानुरूपेषु ।
छेदे दृषटेष्वारोग्यविजयधनवृद्धिसौख्यानि ॥२॥
काटने के समय हाथी के दाति मे बिल्ववृक्ष, वर्धमान, छत्र, ध्वज या चामर की
तरह चिह दिखाई दे तो आरोग्य, धन की वृद्धि ओर सुख होता है।।२।।
श्रीवत्सो वर्धमानः। एतौ चिहविशेषौ । छत्रमातपत्रम्। ध्वजः प्रसिद्धः। चामरं वालव्यजनम्। एषामनुरूपेण सदृशेषु चिहेषु छेदे दृष्टेषु अवलोकितेष्वारोग्यमरोगित्वं विजयो
धनवृद्धिः सौख्यमेतानि भवन्ति।।२।।
अन्यदप्याह-- '
प्रहरणसंदृशेषु जयो नन्दावर्ते प्रनष्टदेशाप्तिः ।
लोष्टे तु लब्धपूर्वस्य भवति देशस्य सम्प्राप्तिः ॥३॥
शस्त्र के समान चिह दिखाई दे तो जय, नदी के आवर्तं ( जलश्रम ) के समान

४६८ बृहत्साहता
चिह दिखाई दे तो नष्ट देश की प्राप्ति ओर देले के समान चिह दिखाई दे
प्राप्त देश की प्राप्ति होती है।।२३।।
हरणं खड्गादि । प्रहरणसदृशेषु तदाकरेषु छदे दृष्टेषु जयो भवति। नन््ावतीचहविशेषः। नचयावर्तसदृशच्छेदे दष्टे प्रनष्टस्यापहतस्य देशस्याप्तिर्लामो भवति। लोष्टे लोट
सदृशो तु मृत्खण्डाकृतौ लब्धपूर्वस्य देशस्य सम्प्रापिर्भवति। पूर्व लन्धो लब्धपूर्वः। नाम.
मात्रेण लब्धो न हस्तीभूतस्तस्य सम्प्पतिर्लाभो भवति।।३।।
अन्यदप्याह--
ख्रीरूपेऽश्वविनाशो भृद्गारेऽ भ्युत्थिते सुतोत्पत्तिः ।
कुम्भेन ` निधिप्राप्ियत्राविघ्नश्च दण्डेन ॥४॥
खी के समान चिह दिखाई दे तो धन का नाश, भृङ्गार के समान चिह दिखाई दे
तो पुत्र की उत्पत्ति, घड़े के समान चिह दिखाई दे तो निधि की प्राप्ति ओर दण्ड के
समान चिह दिखाई दे तो यात्रा में विघ्न होता है ।।४।। ।
स्रीरूपे योषिदाकृतौ छेदे दृष्टेऽश्वानां तु्गाणा विनाशः क्षयो भवति। भूद्गारो वार्धानी।
भङ्गारकृतावभ्युत्थिते उत्पन्ने सुतस्य पुत्रसयोत्प्तिः सम्भवो भवति। कुम्भेन धटसदृशोन
निधिप्राप्िर्निधिलाभो भवति। दण्डेन दण्डाकररेण यात्राविघ्नो गमननिषेधो भवति।।४।।
अन्यदप्याह-- : 1.
कृकलासकपिभुजङ्गेष्वसुभिक्षव्याधयो रिपुवशित्वम् ।
गृध्रोलूकध्वांक्षश्येनाकारेषु जनमरकः ॥५॥
गिरगिट, छिपकली, वानर या सर्पं की तरह चिह हो तो दुर्भिक्ष, व्याधि ओर शत्र
के अधिकार मे रहना होता है तथा गिद्ध, उल्लू, काक या बाज के समानं चिहहोतो
मरकी होती है।।५।।
कृकलासः प्राणिविशेषः। कपिर्वानरः। भुजङ्गः सर्पः। एतेषु छेद दृष्टेषु असुभिक्षं
व्याधयः पीडा रिपुवशित्वं शत्रूणां विधेयत्वमिति। गृधः, उलूकः। एतौ प्रसिद्धौ पक्षिणौ ।
ध्वाक्षः काकः। श्येनो वाजिकः। एषामाकारेषु सदोषु छेदे दृष्टेषु जनमरको जनानां मरको
अन्यदप्याह--
पाशेऽथवा कबन्धे नृपमृतयुर्जनविपत् सुते रक्ते ।
कृष्णे श्यावे रूक्षे दुर्गन्धे चाशुभं भवति ॥६॥
पाश ( फांसी.) या कबन्ध ( विना शिर का पुरुष ) के समान चिह हो तो राजा
की मृत्यु, काटने पर् रक्त निकले तो मनुष्यों के ऊपर विपत्ति तथा काला, पीला, रूखा
या दुर्गन्धि हो तो अशुभ होता ै।।६।।
तो पूर्वे

हस्तिचेष्टिताध्यायः ४६९
पाशः सर्पाकारः। कबन्धो विच्छित्रशिराः पुरुषः । तत्सदृशे छेदे दृष नृपमत्यनपस्य
रो मतयरमरणं भवति। र्ते शोणिते सुते जनानां विपदापदो भवन्ति। कृष्णे कृष्णवर्णे ।
श्यावे मलिने। रूक्षे अस्निगधे। दुर्गन्धे दषटगन्धे। छेदे दृष्टे अशुभमनिष्टं भवति। उक्तं च -
श्यावपूतिमलरक्तदर्शनं सर्पसत्त्वसदृशं च पापदम्।। इति।।६।।
अथ शुभच्छेदलक्षणमाह--
शुक्लः समः सुगन्धिः स्निग्धश्च शुभावहो भवेच्छेदः ।
गलनम्लानफलानि च दन्तस्य समानि भङ्गेन ॥७॥
यदि दाँत का छेद सफेद, समान, सुगन्धि या निर्मल हो तो शुभ होता है। ये सब
आसन के फल है। इसी तरह पूर्वोक्त सव लक्षण शय्या मे भी फल देत है।।७।।
शुक्लः। समः सर्वभागेषु तुल्यः। सुगन्धिः शोभनगन्धिः। स्निग्धः सस्नेहः। एवं-
विधश्छेदः शुभावहः शुभं करोति। उक्तं च-- ।
पार्थिवोपकरणोप॒मं यदा चिहमुद्रहति कल्पिते रदे।
श्रीजयार्थबलवृद्धयस्तदा स्निग्धशुक्लरुचिराश्च शोभनाः।।
गलनम्लानफलानीति । गलनं स्थानस्यैव विशरणं स्रावो वा। म्लानं म्लानता
वैवर्ण्यम्। एतेषां यानि फलानि तानि दन्तस्य भङ्गेन स्फोटनेन समानि। यादृशं दन्तभङ्गफलं वक्ष्यमाणं तादृशमपि गलनम्लानफलम्।।७।।
अन्यच्छुभाशुभमाह--
मूलमध्यदश्शनाग्रसंस्थिता ` देवदैत्यमनुजाः क्रमात् ततः ।
स्फीतमध्यपरिपेलवं फलं ` शीघ्रमध्यचिरकालसम्भवम् ॥८॥
` ह्यथ के दत के मूल, मध्य ओर अग्रभाग में क्रम से देवता, दैत्य ओर मनुष्य
निवास करते ह। जैसे दन्तमूल में देवता, मध्य मेँ दैत्य ओर दन्ताग्र मेँ मनुष्य निवास
करते है। साथ ही मूल में वक्ष्यमाण मेँ फल पुष्ट, मध्य में मध्यम ओर अग्र मे अल्प
होता है; सी तरह मूल मे वक्ष्यमाण फल शीघ्र ( सप्ताह के मध्य में ), मध्य में मध्वकाल में ( एक मास के अन्दर ) ओर प्रान्त में देर से होता है।।८।।
यथाक्रमं गजस्य दन्तमूले दन्तमध्ये दन्ताग्रे च देवदैत्यमनुजाः क्रमात् स्थिताः।
तद्यथा--दन्तमूले देवा व्यवस्थिताः। दन्तमध्य दैत्याः। दन्ता्रे मनुजा देवविशेषाः। ततस्तस्माद् भागत्रयात् स्फीतमध्यपरिपेलवं फलं भवति। तत्र मूले वक्ष्यमाणं फलं स्फीतं
परिपुष्ट भवति। मध्ये मध्यमं नात्यल्पं नातिबहु । प्रान्ते परिपेलवं स्वल्पम्। तथा शीप्रमध्यचिरकालसम्भवम्। मूले वक्ष्यमाणं फलं शीघ्रकालेन सप्ताहमध्ये सम्भवति। मध्ये मध्यमेन
कालेन मासान्तः। प्रान्ते चिरकालेन मासान्ते; सम्भवतीत्यागमविधिः।।८।।

४७० बृहत्संहिता
अत्रैव पुनरपि विशेषमाह--
दन्तभङ्गफलमत्र दक्षिणे भूपदेशबलविद्रवप्रदम् ।
वामतः सुतपुरोहितेभयान् हन्ति साटविकदारनायकान् ॥९॥
यदि दक्षिण भाग का दँत मूल से टूट जाय तो राजा को भागने का भय, मध्य से
टूट जाय तो देश को भागने का भय ओर अग्र भाग से टूट जाय तो सेना को भागने का
भय रहता है। यदि वाम भाग का दत मूल आदि से टूट जाय तो क्रम से राजपत्र,
पुरोहित, साधनपति तथा सेना, खी ओर प्रधान पुरुष को मारता है।।९।।
अत्रास्मिन् भागत्रये दन्तभङ्गफलम्। दक्षिणे मूलाद् भग्ने भूपस्य राज्ञो विद्रवप्रटं
विद्रवं पलायनभयं ददाति। मध्याद् भगने देशस्य जनपदस्य विद्रवप्रदम्। प्रान्तभग्ने बलस्य
सेनाया विद्रवप्रदम्। वामतः सुतपुरोहिते भयानिति । वामतो वामे रदे मूलाद्धग्न सुतं
` राजपत्र हन्ति। मध्याधगने पुरोहितमाचार्य हन्ति। अग्र इमयान् साधनपतीन् हन्ति। तथा
साटविकदारनायकान् क्रमेण। वामदन्ते मूलाद्भग्ने साटविकं बलं हन्ति। मध्याद्भग्ने दाराः
कलत्रम्। अग्राद्धगने नायकान् प्रधानपुरुषान् हन्ति। गलनम्लानफलान्येवमेव ज्ञातव्यानि।।९।।
पुनरप्यत्र विशेषफलमाह--
आदिशेदुभयभङ्गदर्शनात् पार्थिवस्य सकलं कुलक्षयम् ।
सौम्यलग्नतिथिभादिभिः शुभं वर्ध्तेऽ शुभमतोऽन्यथा वदेत् ॥९०॥
यदि हाथी के दोनों दत टूट जाय तो राजा के सम्पूर्णं कुल का क्षय होता है। शुभ
ग्रह के लग्न ( वृष, मिथुन, कर्क, कन्या, तुला, धनु ओर मीन ), शुभ तिथि ८ रिक्तावर्जित
तिथि ), शुभ नक्षत्र ( दारुण उग्र नक्षत्र को छोड़कर शेष नक्षत्र ) आदि में उत्यत्न हाथी
हो तो शुभ फलों क वृद्धि होती है ओर इससे विपरीत समय में उत्पन्न हो तो पाप फलां
उभयोरदन्तयो्ोर्भ्रदर्शनात्। भङ्गः स्फोटनं यदि दृश्यते तदा पार्थिवस्य राज्ञः सकलं
निःशेषं कुलक्षयं वंशविनाशमादिशेद् वदेत्। निःरोषं नृपकुलं विनश्यति। गलनम्लानफलान्येवमेव। सौम्यलग्नतिथिभादिभिः शुभं व्धते। सौम्यस्य शुभग्रहस्य लग्नेन सौप्यग्रहाणां
लग्नानि वृषमिथुनकर्कटकन्यातुलधन्विमीनाः। येषं शक्रुषाकषणेन्दुजीवा अधिपतयः।
एवं सौम्यलगनेन सौम्यतिथिना रिक्तावर्जित. सौम्यस्तिथिः। नन्दाभद्राविजयापूर्णाः सौम्या-
स्तिथयः। सोम्यं भं नक्षत्रं दारुणोग्रवर्जम्। आदिग्रहणात् सौम्यदर्शनेन लग्नस्य सौम्यसंस्थित्य
वा सत्नामदर्शनादिना पूर्णं शुभं चिहं शुभेनोत्पत्ं वर्धते वृद्धं याति। अशुभमतोऽन्यथा
वदेत्। अतोऽस्मादक्तादन्यथा पापलग्नेन पापसंस्थित्या पापदर्शनेन सदोषतिथिना नक्षत्रेण
चाधिकमशुभं पापचिहं वर्धति वृद्धं याति। व्यामिश्रेण व्यमिश्रम्। अशुभेन लग्नादिना वाऽशुभं
चिहं शुभेन वा शुभं यत्र तत्र व्यामिश्रं वा फलमूह्यमिति।।९०।।

हस्तिचेष्टिताध्यायः ४७१
अधुना दन्तभङ्गस्य विशेषफलमाह--
्षीरमृष्टफलपुष्पपादपेष्वापगातटविषहितेन = वा।
वाममध्यरदभङ्गखण्डने शत्ुनाशकृदतोऽ न्यथा परम् ॥९९॥
यदि वाम भाग का दात दूध वाले, मधुर फल वाले या फूल वाले वृक्षो के घर्षण
यानदी के तट को विषष्टित करने पर मध्य से टूट जाय तो शत्रुनाश करता है। इसके
विपरीत ८ दुष्ट वृक्षां के घर्षण से वाम दन्त का अग्र या मूल टूट जाय ) तो शत्रु कौ
वृद्धि करता है।।११।।
अत्र वामस्यापसव्यस्य रदस्य दन्तस्य मध्याद्ध्गः स्फोटनं खण्डनं भेदनं वा यदि
्षीपवृक्षस्याकदिर्षद्ितेन चालनेने भवति। मृष्टफलपादपस्य मधुरफलवृक्षस्य वा चालनेन
भवति। पुष्पपादपस्य कुसुमवृक्षस्य वा चालनेनोत्पद्यते, तदा शतरुनाशकृच्छत्रुनाशं करोति।
आपगातटविघड्टितेन वा आपो गच्छन्ति यासु ता आपगा नदयस्तासां तटविषट्टितेन तीरचालनेन चोत्पद्यते; तथापि शत्रुनाशं करोति। अतोऽन्यथा परम्, अतोऽस्मादुक्तप्रकाराद्
अन्यथा दुष्टवृक्षादिषडितेन वामस्य दन्तस्य मूते वाग्रे यो भङ्गः खण्डनं वा तदा शत्रुवृद्धि-
कृदित्यर्थः। दक्षिणस्य मूलमध्याग्रेष्वपि भङ्गदर्शनाच्छतुवृद्धिकृदिति।।११।।
अधुना गजेङ्गितमाह-- ह
स्खलितगतिरकस्मात् . त्रस्तकर्णोऽतिदीनः
श्चसिति मृदु सुदीर्घं न्यस्तहस्तः पृथिव्याम् ।
दुतमुकुलितदृष्टिः स्वप्नशीलो विलोमो
भयकृदहितभक्षी नैकश्ञोऽ सृक्रकृत्कृत् ॥९२॥
चलते हुए हाथी की गति अचानक रुक जाय, कान हिलना बन्द हो जाय, अत्यन्त
दीनतापूर्वक सूंड को भूमि पर रखकर धीरे-धीरे लम्बी-लम्बी सांस लेकर चकित ओर
अर्धेन्मिलित दृष्ट हो जाय, बहुत देर तक शयन, उलटा चलने लगे, अभक्ष्य वस्तु का
भक्षण करे तथा बहुत बार रक्तमिश्रित मलत्याग करे तो भय देने वाला होता है।।१२।।
स्खलितगतिरकस्मादिति । अकस्माद्विना निमित्तं स्खलितगतिः, स्खलिता गतिर्यस्य
सः। अकस्मात् त्रस्तकर्णो विव्रस्तश्रोत्रः। अतिदीनोऽतीव दैन्यं गतः। श्वसिति मृदु .
सुदीर्घमिति । पृथिव्यां भूमौ न्यस्तहस्तो विन्यस्तकरो मृदु कृत्वा सुदीर्घ चिरकालं श्वसिति
श्वासं विमुशति। द्रुतमुकुलितदृष्िः, द्रुता चकिता मुकुलिताऽर्धोन्मीलिता वा दृष्टश्क्षुषी
यस्य सः। स्वप्नशीलो बहुकालं स्वपिति। विलोमो विपरीतगतिः। यत्र प्रयते तत्र न याति।
एवंविधो भयकृद्धयं करोति। तथाहितभक्षी, अहितमनिष्टं भक्षयति। अपथ्याशी। नैकशो-
ऽसृक्शकृत्कृत्। नैकशो बहून् वारानसूगरक्तं शकृत् पुरीषं करोति, तदाऽपि भयकृत्।।१२।।
अधुना शुभचेष्टितमाह--
बल्मीकस्थाणुगुल्पषुपतरुमथनस्वेच्छया हष्टदृष्टि-
ययिाद्यात्रानुलोमं त्वरितपदगतिर्वक्तरमुन्नाम्य चोच्चः ।

` ४७२ बृहत्संहिता
कश्ष्यासन्नाहकाले जनयति च मुहुः शीकरं वृहितं वा
तत्काले वा मदाप्िर्जयकृदथ रदं वेष्टयन् दक्षिणं च ॥९३॥
यदि हाथी अपनी इच्छा से वल्मीक, स्थाणु ( शाखारहित वृक्ष ), गुल्म, घास या
अन्य किसी वृक्ष को मथन करते-करते हर्षित दृष्टि ओर ऊँचा मुख करके शीघ्र गति से
यात्रा के अनुकूल चले तथा हौदा कसने के समय जलबिन्दु उडावे, गर्जन करे, मदयुक्त
हो जाय या सूंड से दाहिने दत को लपेटे तो जय देने वाला होता है।।१३।।
वल्मीकस्थाणुगुल्मेति । एवंविधो गजो जयकृत्, राज्ञो जयं करोति। यदि वल्मीककृतं
मृत्स्तूपं मथ्नाति। स्थाणुर्निःरोषशाखाच्छिन्नो वृक्षः शुष्कवृक्षो वा। गुल्म एकमूलः शाखा-
समूहः । क्षुपं शष्पम्। तर्वृक्षः। एतेषामन्यतमं यदि स्वेच्छया आत्मेच्छया मथ्नाति। तथा
हष्टवृषटिः, हष्टा दृष्टिर्यस्य सः। यायाद्यात्रानुलोममिति । त्वरितपदगतिः शीघ्रगामी वकत
मुखमुच्चैरुतराम्योत्क्षप्य यात्रानुलोमं यात्रादिशं यायाद् गच्छेत्। तथा कक्षयासत्नाहकाले मध्यबन्धनप्रतिवेलायां जनयत्युत्पादयति मुहुर्मुहुः पुनः पुनः शीकरं वक्रोदककणान् मुञ्चति।
वृहितं घनगर्जितं वा करोति। तत्काले वा मदाप्तिर्मदप्रादुर्भावः। तथा रदं दन्तं दक्षिणं वेष्टयन्
करेणालम्बयन् इति।।१३।। `
अन्यदपि चेष्टितमाह-- ।
प्रवेशनं वारिणि वारणस्य ग्राहेण नाशाय. भवेन्रृपस्य ।
ग्राहं गृहीत्वोत्तरणं तपस्य तोयात् स्थलं वृत्तिकरं नृभर्तुः ॥९४॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां शाकुने हस्तिचेष्टितं
नाम चतुर्नवतितमोऽध्यायः ॥९४॥
, *यदि हाथी को पकड़कर ग्राह जल में प्रवेश कर जाय तो राजा का नाश ओर ग्राह
को पकड कर हाथी जल से बाहर निकल जाय तो राजा की वृद्धि करता है।। ९४।।
इति "विमला"हिन्दीटीकायां शाकुने हस्तिचेष्टिताध्यायश्चतुर्नवतितमः.॥९४॥
वारणस्य गजस्य ग्राहेण जलप्राणिना वारिणि जलमध्ये प्रवेशनं नृपस्य राज्ञो नाशाय
भवेत् स्यात्। तथा द्विपस्य हस्तिनो ग्राहं जलप्राणिनं नीत्वाऽऽक्रम्य तोयाद् जलात् स्थल
उत्तरणं नृभर्तू रज्ञो वृद्धिकरं भवतीति।।१४।। `
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ शकुने हस्तिचेष्टितं
नाम चतुर्नवतितमोऽध्यायः ॥९४॥

अथ वायसविरुताध्यायः
अथ वायसविरुतं व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रविभागप्रदर्शनार्थमाह--
प्राच्यानां दक्षिणतः शुभदाः काकाः करायिका वामाः ।
विपरीतमन्यदेशेष्ववधिर्लोकग्रसि्धयैव ॥९॥
पूरव देशवासियों के दक्षिण भाग में कौआ ओर वाम भाग मे करायिका तथा अन्य
देशवासियों के वाम भाग मेँ कौआ ओर दक्षिण भाग मेँ करायिका शुभ होती है। लोकप्रसिद्धि से पूर्वं आदि देशों को जानना चाहिये।।१।।
च्या पूर्वस्यां दिशि भवाः प्राच्याः। तेषा प्राच्यानां दक्षिणतो दक्षिणभागे काका
वायसाः शुभदाः। करायिका: कूटयपूर्यः। वामा वामभागस्थास्तेषामेव शुभदाः। अन्यदेशेषु
्रगदेशवर्जितेषु विपरीतं विपर्यस्तम्। काको वामः करायिका दक्षिणेति देशे प्रविभागमाह--
अवधिर्लोकिप्रसिद्धयैव। अवधिः परिच्छित्तिः सा च लोकप्रसिद्धयैव लोकप्रसिद्ध्या लोकतो
विज्ञेया। यथा इमे जनाः प्राच्याः, इमे दक्षिणाः, इमे पश्चिमाः , इम उत्तरा इति। आचार्य
णापि कूर्मपरविभागे प्रदर्शिता इति।।१।।
अथ चेष्टितमाह-- ` भ् १
वैशाखे निरुपहते वृक्षे नीडः सुभिक्षशिवदाता ।
-निन्दितिकण्टकिशुष्केष्वसुभिक्षभयानि तदेशे ॥२॥
यदि कोआ वैशाख मास में उपद्रवरहित वक्ष के ऊपर घोंसला बनावे तो सुभिक्ष
ओर मंगल करने वाला होता है तथा निन्दित, कटिदार या सूखे हये वृक्ष पर घोंसला
बनावे तो उस देश मेँ दुर्भिक्ष का भय होता है।।२।।
वैशाखे वैशाखमासे निरुपहते निरुपद्रव वृक्षे तरौ नीड आलयः सुभिक्षशिवदाता
भवति। सुभिक्षं श्रेयश्च ददाति। निन्दिते कुत्सिते। कण्टकिनि सकण्टके। शुष्के नीरसे
वृक्षे। यस्मिन् देशे एतेषु नीडं करोति। तदेशे असुभिक्षभयानि भवन्ति।।२।।
अथ नीडवशेन फलमाह-- स.
नीडे प्राक्शाखायां शरदि भवेत्प्रथमवृष्टिरपरस्याम् ।
याम्योत्तरयोर्मध्यात् प्रधानवृष्िस्तरोरुपरि ॥३॥
शिखिदिशि मण्डलवृषटिर्नऋत्यां शारदस्य ,निष्यत्तिः । . .
परिशेषयोः सुभिक्षं मूषकसम्पच्च वायव्ये ॥४॥
यदि कौआ शरत्काल में वृक्ष क पूर्व दिशा मेँ स्थित शाखा पर घोंसला.बनावे तो

४७४ बृहत्संहिता
पश्चिम दिशा मेँ पहले वर्षा होती है तथा दक्षिण या उत्तर दिशा में घोसला बनावे तो
प्रधान वृष्टि होती है। अग्निकोण में घोंसला बनावे तो मण्डल वृष्टि ( कहीं पर वृष्टि ओर
कहीं पर अवृष्टि ) होती है। नैऋत्य कोण मेँ घोँसला बनावे तो शारदीय धान्यो कौ
अच्छी निष्पत्ति होती है। परिशेष ८ वायव्य ओर ईशान ) कोण में घोंसला बनावे तो
सुभिक्ष ओर वायव्य कोण में घोसला होने से अधिक चूहे भी होते ह।।३-४।।
नीडे प्राक्शाखायामिति । नीडे आलये तरौ वृक्षे प्राक्शाखायां पूर्वस्यां दिशि शाखायां
कृते शरदि शरत्काले। आश्वयुजकार्तिकयोवषटिर्व्षणं भवेत्। अपरस्यां पश्चिमायां दिशि
स्थिते नीडे प्रथमवृषटिरवरषसु श्रावणभाद्रपदयोर्वृटिर्भवति। याम्योत्तरयोर्दक्षिणसौम्ययोरदिशि
स्थिते नीडे मध्याद् भाद्रपदाश्वयुजयोर्वषटर्भवति। तरोर्वक्स्योपरि प्रधानशाखायां दिशि स्थिते
नीडे प्रधाना श्रेष्ठा चतुर्ष्वपि मासेषु श्रावणादिषु वृष्टर्भवति।
: शिखिदिश्ीति । शिखिदिशि आग्नेयदिशि स्थिते नीडे मण्डलवृष्टर्भवति। क्वचिदरषटि
क्वचिदवृष्टिः । नैऋत्यां दिशि स्थिते नीडे शरदस्य सस्यस्य निष्पततिर्भवति। परिशेषयो्वा-
यन्यैशान्योः स्थिते नीडे सुभिक्षं भवति। वायव्ये कोणे मूषकानां सम्पद् बाहुल्यं भवति।
अथान्यच्चेष्टितमाह--
शरदर्भगुल्मवल्लीधान्यप्रासादगेहनिम्नेषु ‰ - ।
शून्यो भवति स देशश्चौरानावृष्टिरोगार्तः ॥५॥
जिस देश में कौआ शरकण्डा, कुशा, गुल्म, लता, धान्य, प्रासाद, गृह ओर निम्न
स्थान में घोसले का निर्माण करे, वह देश चोर, अनावृष्टि ओर रोग से पीडित होकर
शरः प्रसिद्धः। दर्भः प्रसिद्ध एव। गुल्म एकमूलः शाखासमूहः। वल्ली प्रसिद्धा।
धान्यं प्रसिद्धम्। प्रासादो देवप्रासादः। गेहं वेश्म। निम्नं श््रम्। एतेषु स्थानेषु यत्र काकस्य
नीडो भवति स देशः शून्यो भवति। स देशश्चौरानावृष्टिरोगार्तः, चौरैस्तस्करैरनावृष्ट्या
अवर्षणेन रोगेगदिश्चार्तः पीडितो भवति। उक्तं च यात्रायाम्-- `
शस्तो नीडस्तु वैशाखे पादपे निरुपदरवे।
देशोत्थानं तु वल्मीकचैत्यधान्यगृहादिषु।। इति।।५।।
अन्यच्चेष्टितमाह--
द्ित्रिचतुःशावत्वं सुभिक्षदं पञ्चभिर्पान्यत्वम् ।
अण्डावकिरणमेकाण्डताप्रसूतिश्च न शिवाय ॥६॥
यदि कौएके दो, तीन या चार बच्चेहोँतो सुभिक्ष, पोच बच्चे हों तो दूसरे राजा
का अधिकार तथा यदि उसका अण्डा ही गिर जाय अथवा एक ही अण्डादेयादेही
नर्हीं तो अमंगलं होता है।।६।। गतप ा

वायसविरुताध्यायः ४५७९८
शावः शिशुः। अपत्यमित्यर्थः। द्वित्रिचतुःशावत्वं द्वयोखयाणां चतुर्णा वा शावकानां
` भावो द्वित्रिचतुः शावत्वम्। तच्च सुभिक्षदम्। पञ्चभिः शावैर्ृपान्यत्वमन्यस्य, राज्यं करोति।
द्वितीयो राजा भवतीत्यर्थः । अण्डावकिरणमण्डविक्षेपः। एकाण्डता एकाण्डभावः। अप्रसूतिश्च
प्रसवाभावः। एते सर्व एव न शिवाय न श्रेयसे भवन्ति। 1६ ।।
अथैतेषामेव विशेषमाह--
चौरकवणश्चौराध्ितरर्मृत्युः सितैस्तु वद्धिभयम् ।
विकनलैर्दुर्भिक्षभयं काकानां ., निर्दिशेच्छिशुभिः ॥७॥
यदि कौए के बच्चे का वर्ण गन्धद्रव्य-के समान. हो तो चोरों की उत्पत्ति, चित्रवर्णवत् हो तो मृत्यु, सफेद वर्णं हो तो. अग्नि का भय.ओर किसी अंगहीनसेहोतो
दुर्भिक्ष का भय होता है।।७।।
चौरकं गन्द्रव्यम्। तदवर्णैः शिशुभिश्चौरास्तस्करा भवन्ति। चित्रैशचित्रवर्णै्नानाकारैरमत्यु-
भवति। सितैः शुक्लैस्तु वह्धिभयमग्निभयम्। विकलैर्ुर्भिक्षभयम्। विकलैरङ्गहीनैः काकानां
ध्वांक्नाणां .शिशुभिर्बलिर्दर्भिक्षभयं निर्दिशेद् वदेत्। उक्तं च--
काकानां सलवणे, द्वित्रिचतुःशावाः. शुभावहाः।
चोरचित्रकश्चेताश्च वर्णाश्चौराग्निमृत्युदाः । ।
अण्डावकिरणैध्वक्ष्या दुर्भिक्षमरकावुभौ ।
शावानां विकलत्वे वा निःशावत्वे कृतौ तथा।। इति।।\७।।
अन्यदप्याहअनिपित्तसंहतैयमिमध्यगैः क्षुद्धयं -प्रविरूवद्धिः ।
रोधश्चक्राकारैरभिधातो वर्गवर्गस्थिः ॥८॥
-यदि -कौवे.विना कारण गोँव के बीच में एकत्र होकर बहुत शब्द करे तो दुर्भिक्ष का
भय; चक्र की तरह इक होकर स्थित हों तो नगर का रोध ओर वर्ग-वर्गं करके स्थित
हों तो उपद्रव होता है।।८ ।।
अनिमित्तमकारणं संहतैः समेतैर््ामध्यगैर्ाममध्यस्थितैर्वायसैः प्रविरुवद्धिर्वाशितै
क्षुद्धयं दुर्भिक्षभयं भवति। चक्राकारैश्चक्रवत्पारिमाण्डल्येन स्थितै रोधः पुररोधो भवति।
वर्गवर्गस्थैरकारणसमेतैर्बहभिः समूहैः स्थितैरभिघात उपद्रवो . भवति। उक्तं च--
अकार्यसंहतैर्भेदो रोधश्चक्राकृतिस्थितैः।
वर्गगैधाभिघातः स्याद्विपुवृद्धिश्च निर्भयैः।। इति।।८ 11
अन्यदप्याह-- । ।
अभयाश्च तुण्डपक्षश्चरणविघातैर्जनानभि भवन्तः ।
कुर्वन्ति शल्रुवृद्दिं निशि विचरन्तो जनविनाशम् ॥९॥

४७६ बृहत्संहिता
यदि कौवे भयरहित होकर चच, पंख ओर पञ से मनुष्यो को मारं तो शतुवृदधि
तथा रात्रि मँ विचरण कर तो जन की क्षति होती हे।।९।।
अभया भयरहिताः। तुण्डैश्चचग्रैः। पक्षेख्गरुटैः। चरणविघातैः पादयप्रहारैः। जनान्
लोकानभिभवन्तः पराभवन्तः शत्रुवृद्धिं रिपुवद्धिं कुर्वन्ति। निशि रात्रौ विचरन्तो जनानां
लोकानां विनाशं कुर्वन्ति।।९।। ।
अन्यदप्याह--
` सव्येन खे भ्रमद्धिः स्वभयं विपरीतमण्डलैश्च परात् ।
अत्याकुलं भ्रमद्धिवतिोद्भ्रामो भवति काकैः ॥९०॥
यदि कौवे आकाश मे प्रदक्षिणक्रम से भ्रमण कर तो आत्मीय जनों से ओर अपसव्य
क्रम से भ्रमण करं तो शत्रुओं से भय होता है तथा अति आकुलता के साथ भ्रमण करें
तो देखने वाले की अनवस्थिति होती है।।१०।।
स्येन प्रादक्षिण्येन खे आकाश श्रमद्धिः काकैर्वायसैः पूर्वदक्षिणपश्चमोत्तरा इत्यनेन
करमेण श्रमद्धिः स्वेभ्य आत्मीयेभ्यो भयं भवति। विपरीतमण्डलैः पूर्वोत्तरपश्चिमदक्षिणा
इत्यनेन क्रमेण श्रमद्धिः पराच्छतरर्भयं भवति। अत्याकुलं सोदयमं भ्रमद्धः काकैर्वातोद्भ्ामो
भवत्यनवस्थितिरित्यर्थः। उक्तं च--
पुरसैन्योपरि व्योम्नि व व्याकुलैरनिलाद्धयम्।
सव्यमण्डलगैः ; पराद्धयम्।। इति।।१०।।
अन्यदप्याह--
, ऊर्ध्वमुखाश्चलपक्षाः पथि भयदाः. क्षुद्भयाय धान्यमुषः ।
सेनाङ्गस्था ` युद्ध परिमोषं चान्यभृतपक्षाः ॥९९॥
यदि कौवे ऊपर को मुँह उठकर पंखोँ को चलावें तो मार्ग में भय, धान्यो को
चुरावें तो दुर्भिक्ष का भय, सेना के अंगों पर बैठ जार्यै तो युद्ध ओर कोयल के समान
अति काले पंख कौवे के हों तो चोर का भय होता है।।९१।।
उर्ध्वमुखा-ऊर्ध्ववदनाः। चलपक्षाः चलिताङ्गरुहाः। पथि भयदाः, अध्वनि भयं ददति।
धान्यमुषो धान्यं चोरयन्तः ्षुद्धयाय दुर्भिक्षाय भवन्ति। सेनाद्गानि पर्याणखलीनप्रभृतीनि
तेषु स्थिता युद्धं संग्रामं सूचयन्ति। अन्यभृतः कोकिलः। अन्यभृतस्येव पक्षो येषामति-
कृष्णपक्षास्ते परिमोषं चौरभयं कुर्वन्ति। उक्तं च--
युद्धं सेनाङ्गसंस्थेषु मोषकृत् स्वविलेखने।
चरत्रिशि विनाशाय दुर्भिक्षं चात्नमोषकृत्।। इति।।९१।।
अन्यदप्याह-- -
भस्मास्थिकेशपत्राणि विन्यसन् पतिवधाय शय्यायाम् ।
मणिकुसुमाद्यवहनने सुतस्य जन्माप्यथाङ्गनायाश्च ॥९ २॥

वायसविरुताध्यायः ४७७
यदि कौवे शय्या के ऊपर भस्म, ही, केश ओर पतते डाले तो शय्या के स्वामी का
वधः; मणि, फूल ओर फल डालें तो पुत्रजन्म तथा तृण, काष्ठ आदि डाल तो कन्या का
शय्यायामास्तरणे। भस्म। अस्थि। केशा मूर्धजाः । पप्र पर्णम्। एतानि विन्यसन् विक्षिपन्
पतिवधाय भवन्ति। शय्याया यः पतिः स्वामी तस्य। उक्तं च--
तृणभस्मास्थिकेशाश्च शयने स्वामिमृत्युदाः।
मणिकुसुमाद्यवहनन इति । मणिना रलेन। कुसुमेन पुष्पेण। आदिग्रहणात् फलेन।
यदि शय्यायामवहननं ताडनं, करोति, तदा सुतस्य पुत्रस्य जन्म भवति। अन्यथाऽनेन
प्रकरेण मणिकुसुमानि वर्जयित्वा तृणकाष्ठादिनाऽवहननं करोति तदाङ्गनायाः खिया जन्म
अन्यदप्याह--
परणानिनेऽर्थलाभः सिकताधान्यार््रमृत्कुसुमपूर्वैः ।
भयदो जनसंवासाद्यदि भाण्डान्यपनयेत् काकः ॥९३॥
यदि कोवे रेत, धान्य, गिली मिद, पुष्प या फल मुंह मेँ भर कर अपने स्थान पर
आवें तो घन का लाभ होता है तथा जल के समीप से कुछ बर्तन लेकर जाय तो भय
. सिकता वालुका। धान्यं प्रसिद्धम्। आर्द्रमृत् सरसा मृत्तिका। कुसुमं पुष्यम्। पूर्व
ग्रहणात् फलं शाद्वलं च। एतैः पूर्णानने परिपूरितवदने काकेऽर्थलाभो भवति। तथा काको
जनसंवासाद् जननिकटाद्यदि भाण्डान्यपनयेदपनयति तदा भयदो भयं ददाति।।१३।। `
अन्यदप्याह--
वाहनशख्रोपानच्छत्रच्छाया्गकुटने मरणम् ।
तत्पूजायां पूजा विष्ठाकरणेऽन्नसम्प्राप्तिः ॥९४॥
जिसके वाहन, शख, जूते ओर छत्र क छाया को कौआ कूटे उसका मरण, उन
वाहन आदि की फूल आदि से पूजा करे तो उसको पूजा ओर उन पर वीट करे तो
उसको भोजन का लाभ होता है।।१४।।
वाहनं यानम्। श्रं खड्गादि। उपानत् प्रसिद्धा। छत्रच्छाया आतपपत्रच्छाया। अङ्गं
शरीरम्। एषां कटने ताडने मरणं भवति। तत्पूजायां ' तेषामेव वांहनादीनां पूजायां
पुष्पादिपूजनेन पूजा भवति। एषामेव विष्ठाकरणे पुरीषकरणे अत्नसम्प्रापिर्भोजनलाभो
भवति। उक्तं च--
उपानच्छस्रयानाङ्गच्छत्रच्छायावकुडने ।
मृत्यं तत्स्वामिनो ब्रूयात् पूजा स्यात्तत्मपूजने।। इति।।१४।।

४७८ वृहत्संहिता
अन्यदप्याह--
यद्द्रव्यमुपनयेततस्य लब्धिरपहरति चेत् प्रणाशः स्यात् ।
पीतद्रव्यैः कनकं वलं कार्पासिकैः सितै रूप्यम् ॥९५॥
कौआ जो कहीं से उठा कर ले आवे, उसका लाभ ओर जो ले जाय उसका नाश
होता है। पीले द्रव्य से सोना, कपाससम्बन्धी वस्तु से वख ओर सफेद वस्तु से रजत
कालाभया नाश होता है।।१५।।
काको यदृ्रव्यमुपनयेत् समीपे आनयेत् तस्य द्रव्यस्य लन्धिर्भवति। चेद्यदि यद्-
द्रव्यमपहरति तदा तद्रव्यस्य प्रणाशो नाशो भवति। पीतद्रव्यैः कनकं सुवर्णं लभ्यते,
अपहते तदेव नश्यति। एवं सर्वत्र। कार्पसिवैर्वल्रमम्नरम्। सितैः धेतवर्णे रूप्यम्।
उक्तं च- -
हरेदुपनयेद् वापि यद्द्रव्यं वायसोऽग्रतः।
ं तत्नाशलब्धौ विज्ञेयौ हेमे पीते विनिर्दिशेत्।। इति।।१५।।
अन्यदप्याह-- न |
सक्षीरार्जुनवञ्घलकूलद्वयपुलिनगा रुवन्तश्च ।
प्रावृषि वृष्टं दुर्दिनमनृतौ स्नाताश्च पांशुजलैः ॥१६॥
: . दूध वाले वृक्ष, अर्जन वृक्ष, व्ल वृक्ष या नदी के दोनों तट पर स्थित होकर कौए
शब्द करं या धूली अथवा जल से स्नान करं तो वर्षाकाल में वृष्टि तथा अन्य ऋतु में
दुर्भिक्ष करता है।।१६।।
सह क्षीरेण वर्तते यो वृक्षः स सक्षीरः, अर्जुनः। वञ्जुलः, एतौ वृक्षविशेषौ। एतेषु
तथा कूलद्रयपुलिनगा नद्याः कूलद्वये यौ पुलिनौ तयोर्गताः। रुवन्तश्च वाशमानाः। प्रावृषि
वर्षासु वृष्ट कुर्वन्ति। अनृतावन्यस्मिन् ऋतौ वर्षावर्जिति दुर्दिनं दुष्टं दिनं कुर्वन्ति। तथा
पांशुभिर्जलैश्चद्धिः स्नाताः प्रावृषि वृष्ट कुर्वन्ति। अन्यस्मिन् ऋतौ दुर्दिनमेवेति।।९६।।
~ - अन्यदप्याह- १ 1
दारुणनाद्स्तरुकोटरोपगो वायसो ` महाभयदः ।
_ सलिलमवलोक्य विरुवन् वृष्टिकरोऽब्दानुरावी च ॥९७॥
वृक्ष के कोटर में अवस्थित कौआ भयंकर शब्द करे तो महाभय देने वाला होता
है एवं जल देखकर या मेघगर्जन के बाद शब्द करे तो वृष्ट करने वाला होता है।९७।
वायसः काकस्तरुकोटरे वृक्षगरभ स्थितः। कीदृशः ? दारुणनादो दारुणः क्रूरो नादः
शब्दो यस्य स महाभयदो महद्धयं ददाति। सलिलं जलमवलोक्य दृष्टवा विरुवन् क्रोशन्
वृष्टिकरः। अन्दस्य मेषस्यानुरावी पश्चाद्रौति तदा वृष्टिकर् एव।।१७।।

वायसविरुताध्यायः ४७९
अन्यदप्याह--
दीप्तोद्विग्नो विटपे विकुटयन् वहिकृद्िधुतपक्षः ।
रक्तद्रव्यं दग्धं तृणकाष्ठं वा गृहे विदधत् ॥१८॥
लता के वितान मेँ सूर्याभिमुख ओर दुःखी होकर चञ्चु से अपने शरीर को कूटे,
पंख को चलावे तथा लाल द्रव्य या दुग्ध, तृण अथवा काष्ट को घर मेँ ले आवे तो
अग्निभय करता हे।।१८।।
विटपे लताविताने दीप्तोद्िग्नो दीप्तः सूूर्याभिमुख उद्विग्नो दुःखितो विकुट्टयन्
च्या भिन्दन्। विधुतपक्षः चलत्पक्षः। वहिकृदग्निभयं करोति। गृहे वेश्मनि रक्तद्रव्यं
रक्तवर्णद्रव्यं दग्धं तृणं काष्ठं वा विदधत् कुर्वद्रहिकृदेव। उक्तं च--
रक्तद्रव्यं प्रदग्धं च धान्यं गेहेऽग्निदः स्मृतः।। इति।।१८।।
अथ दिक्फलमाह--
एेन््रयादिदिगवलोकी सूर्याभिमुखो रुवन् गृहे गृहिणः ।
राजभयचोरबन्धनकलहाः स्युः पशुभयं चेति ॥९९॥
यदि कौआ गृहस्थं के घर पर स्थित होकर पूर्वं आदि दीप्त दिशा कौ तरफ मुख
करके शब्द करे तो क्रम से राजभय, चोरभय, बन्धन ओर कलह होता है। जैसे दीप्त
पूर्वं दिशा कौ तरफ मुख करके शब्द करे तो राजभय, दीप्त दक्षिण दिशा की तरफ मुख
करके शब्द करे तो चोरभय, दीप्त पश्चिम दिशा की तरफ मुख करके शब्द करे तो
बन्धन ओर दीप्त उत्तर दिशा.की तरफ मुख करके शब्द करे तो कलह होता है। साथ
ही दीप्त विदिशाओं कौ तरफ मुख करके शब्द करे तो पशुओं को भय होता है।।१९।।
एन्छ्यादिदिगवलोकीति । एेन्त्रयादीनां पूर्वादीनां दिशामवलोकयति तच्छीलः।
सूर्याभिमुखोऽर्कसम्मुखो गृहे वेश्मनि स्थितो रुवन् शन्दं कुर्वन् गृहिणो गृहस्वामिनो
राजभयादीन् दोषान् करोति। एन्द्री दिशं दीप्तामवलोकयन् निरीक्षयन् गृहे स्थितो विरौति
तदा गृहिणो राजभयं करोति। एवमाग्नेय्यां दक्षिणस्यां चौरभयम्। एवं नैऋत्यां पश्चिमायां
बन्धनभयं भवति। एवमेव. वायव्यामुत्तरस्यां कलहः, पशुनां चतुष्पदानां भयं च। एवमेवैशान्यामिति च।. अथवा. विदिक्षु सर्वासु पशुभयमिति।।१९।।
एवं दीप्तासु दिग्विदिक्षु फलमभिधायाधुना शान्तामाह--
; शान्तामेन्द्रीमवलोकयन् ` रुयाद्राजपुरुषमित्राप्तिः ।
भवति च सुवर्णलब्धिः शाल्यन्नगुडानाप्तिश्च ॥२०॥
यदि कौआ शान्त पूर्वं दिशा को देखता हुआ शब्द करे तो राजपुरुष ओर मित्र का
समागम, सुवर्णं का लाभ तथा शालिधान्य ओर गुडमिश्रित भोजन का लाभ होता है।।२०।।
शान्तामैन्द्रीं पूर्वा दिशमवलोकयत्रीक्षन् रुयाच्छब्दं करोति तदा राजपुरुषस्य प्राप्ति-

४८० बृहत्संहिता
मित्मराप्तिश्च भवति। अथवा राजपुरुष एव मित्रं तस्य ्राप्तिरागमः। तथा सुवर्णस्य काञ्चनस्य
लन्धिर्लाभः। शाल्यन्नस्य शालिभक्तस्य गुडाशनस्य गुडसंयुक्तस्य च भोजनस्याप्तिः प्राप्ति-
अन्यदप्याह--
आग्नेय्यामनलाजीविकयुवतिप्रवरधातुलाभश्च ।
याम्ये माषकुलूत्थाभोज्यं गान्धरविकिर्योगः ॥२९॥
-. यदि कौआ शान्त आग्नेय कोण को देखता हुआ शब्द करे तो अग्नि से जीविका
करने वाले ८ सोनार, लोहार आदि ) ओर युवती खी का समागमं तथा उत्तम धातु
८ सुवर्णं आदि ) का लाभ होता है। यदि कोआ शान्त दक्षिण दिशा को देखता हआ
शब्द करे तो उड़द ओर कुलथी का भोजन तथा गान विद्या जानने वाले के साथ
समागम होता है।।२१।।
आग्नेय्यां - शान्तां दिशमवलोकयन् यदा रोति तदाऽनलजीविकोऽगन्युपजीविकः
सुवर्णकारादिकः । युवती सखरी। प्रवरः प्रकृष्टः। धातुः सुवर्णादिकः। एतेषां लाभश्च भवति।
याम्ये दक्षिणस्यां दिशि शान्तामवलोकयन् माषकुलूत्थाभोज्यं भवति। गान्धर्विकिर्गयप्रवीणेशच
सह योगः संयोगो भवति।।२१।।
अन्यदप्याह-- | १
नैऋत्यां दूताश्चोपकरणदधितैलपललभोज्याप्तिः ।
वारुण्या मांससुरासवधान्यसमुद्ररत्नाप्तिः ॥२२॥
यदि कोवा शान्त नैऋत्य कोण को देखता हुआ शब्द करे तो दूत; घोडे का
उपकरण, दही, तेल, मांस ओर भोज्य पदार्थं का लाभ होता है। यदि शान्त पश्चिम दिशा
की तरफ देखता हुआ शब्द करे तो मांस, मद्य, आसव, धान्य ओर समुदरोत्पन्न रत्नों का
नैऋत्यां दिशि स्थितः काकः। शान्ता च या दिशा तामवलोकयन् रुयात् तदा दूतस्य।
अश्वस्य तुरगस्य। उपकरणानामुपकरणभाण्डानाम्। उपयुज्यते यत् तदुपकरणम्। अशवो-
पयोगिभाण्डानाम्। दधि दुग्धविकारः। तैलं तिलतैलम्। पललमर्धपीडितास्तिलाः। भोज्यमशनम्। एषा प्राप्तिर्लाभो भवति। वारुण्यां पश्चिमायां शान्तामवलोकयन् रुयात्। मांसमामिषम्। सुरा वारुणी। आसव पानम्। अथवा सुरैरासवम्। धान्यं शालयः। समुद्ररत्नानां
समुद्रजातानां रत्नानां प्राप्तर्भवति।।२२।। 1
अन्यदप्याह-- फ र)
मारुत्यां ` शसत्रायुधसरोजवल्लीफलानाप्तिश्च ।
सौम्यायां परमान्नाशनं , . तुरङ्ाम्बरप्राप्तः ॥२३॥

वायसविरुताध्यायः ४८१
यदि कौआ शान्त वायव्य दिशा को देखता हुआ शब्द करे तो शख, लोहा, आयुध
( खड्ग आदि ), कमल, लता, फल ओर भोजन का लाभ होता है। यदि शान्त उत्तर `
दिशा की तरफ मुख करके शब्द करे तो पायस भोजन, घोडा ओर व्र का लाभ होता
मारुत्यां वायव्यां शान्तामवलोकयन् ब्रयात्। श्रं लोहम्। आयुधं खड्गादि। सरोजं
पद्मम्। वल्लीफलानि कृष्माण्डादीनि। अशनं भोजनम्। एतेषामप्तः प्ाप्तिर्भवति। सौम्ा-
यामुत्तरस्यां परमान्नाशनं परमान्नं पायसं तदेवाशनम्। तुर्गोऽश्वः। अम्बरं वस्रम्। एतेषां
च प्राप्तिर्भवति।।२३।। ;
अन्यदप्याह--
एेशान्यां सम्प्रापि्पुतपूर्णानां भवेदनदुहश्च ।
एवं फलं गृहपतेर्गृहपृष्ठसमाश्रिते भवति ॥२४॥
यदि कौआ शान्त ईशान कोण की तरफ मुख करके शब्द करे तो घी से युक्त भक्ष्य
पदार्थ ओर बैल का लाभ होता है। इसी प्रकार घर के पीछे स्थित कौएके फल भी
ेशान्यां दिशि शान्तायां ब्रूयात् धृतपर्णानां भक्ष्यविशेषाणामनडहो वृषभस्य च सम्प्राप्ति-
लाभो भवेत् स्यात्। एवमनेन प्रकरेण गृहस्य वेश्मनः पृष्ठे समाश्रिते काके गृहपतेर्गृहस्वामिनः
फलं भवति।।२४।।
गमने कर्णसमश्चेत् क्षेमाय न कार्यसिद्धये भवति ।
अभिमुखमुपैति यातुर्विरुवन् विनिवर्तयेद्यात्राम् ॥२५॥
यदि यात्राकाल मेँ कान के बराबर होकर कौवा उड़े तो कुशल करता है; किन्तु
कार्य की सिद्धि नहीं होती है तथा यात्रा करने वाले के सामने में शब्द करता हुआ आ
जाय तो यात्रा में विघ्न करता है।।२५॥।
चेच्छब्दो यदर्थे गमने यात्रायां यदि कर्णसमो भवति काकः, कर्णप्रदेशे यातुर्गच्छति,
तदा क्षेमाय भवति। न कार्यसिद्धये क्षेमं करोति न कार्यसिद्धिं करोति। यदर्थ यात्रा तत्कार्यसिद्धिं न करोति। यातुरभिमुखं सम्मुखं विरुवन् शब्दं कुर्वनुपत्यागच्छति तदा यात्रा निवर्त
येचचत्राविघ्नं करोति। उक्तं च--
यातुः कर्णसमो ध्वाक्षः क्षेमे नारथप्रसाधकः।। इति।।२५।।
अन्यदप्याह--
वामे वाशित्वादौ दक्षिणपार्श्ेऽनुवाशते यातुः ।
अथपिहारकारी तद्विपरीतोऽर्थसिद्धिकरः ॥२६॥
यदि कौ पहते यात्रा करने वाले के वाम भाग मेँ शब्द करके फिर दक्षिण भाग

४८२ बृहत्संहिता
में शब्द करे तो धन का अपहरण करने वाला होता है। इससे विपरीत हो ( दक्षिण भाग
में शब्द करके फिर वाम भाग मेँ शब्द करे ) तो अर्थ-सिद्धि करता है।।२६।।
यातुः प्रथममादौ वामभागे वाशित्वा रुतं कृत्वा ततो यदि दक्षिणपारश्े वाशते तदा-
ऽर्थस्य धनस्यापहारकारी भवति। तद्विपरीतः पूवक्ताद्विपर्यस्तो दक्षिणपाश्चे वाशित्वा वामे
वाशते तदाऽर्थसिद्धं करोति।।२६।।
अन्यदप्याह--
यदि वाम एव विरुवन् मुहर्मुहर्यायिनोऽ नुलोमगतिः ।
अर्थस्य भवति सिद्ध्यै प्राच्यानां दक्षिणश्चैवम् ॥२७॥
यदि गमन करने वाले के वाम भाग मेँ स्थित कोञआ पीठे कौ ओर गमनशील
होकर बार-बार शब्द करे तो अर्थं की सिद्धि होती है। पूर्व देशवासियों के दक्षिण मेँ
स्थित काक का भी इसी प्रकार का फल होता है अर्थात् यात्राकाल में पूर्व देशवासियों
के दक्षिण में स्थित कौआ पीछे की ओर गमनशील होकर शब्द करे तो अर्थं कौ सिद्धि
यदि वाम एव वामभागे यायिनोऽनुलोमगतिर्यातुः पश्वद्रमनशीलः स मुहुर्महुः पुनः-
पुनर्विरुयाद् वाशते तदाऽर्थस्य सिद्धयै सिद्धये भवति। एवमनेन प्रकरेण प्राच्यानां दक्षिणः
काकोऽपीष्यते। तेनैतदुक्तं भवति--'दक्षिणे मुहर्मुहुर्वाशते यायिनोऽनुलोमगतिस्तदेष्यत'
अन्यदप्याह-- ` `“
:वामः प्रतिलोमगतिर्विरुवन् गमनस्य विघ्नकृ द्भवति ।
तत्रस्थस्यैव. -फलं :. कथयति. तद्राज्छितं ` गमनेः॥२८॥
गमन करने बाले के वाम भाग में स्थित. कौआ प्रतिलोम गति वाला ( अभिमुख में
आता हुआ ) होकर शब्द करे तो यात्रा मे विघ्न करता है; किन्तु यात्रा मे जो अभिलषित
फल. होता है, वह घर बैठे ही मिल जाता है।।२८॥। [त
वामे यातुर्वामभागस्थः प्रतिलोमगतिर्यायिनोऽभिमुखमागच्छति स च विरुवन् क्रोशन्।
गमनस्य यात्राया विघ्नकृद् भवति।-गमने यात्रायां यद्वाञ्छितमभिलषितं फलं तत्रस्थस्यैव
यातुर्नश्चलस्य कथयति वक्ति।।२८।। ॥
अन्यदप्याह-- -स््स॑मातः 1
दक्षिणविरुतं कृत्वा वामे विरुयाद्यथेप्सितावाप्तिः।
प्रतिवाश्य पुरो. यायाद्, द्रुतमत्यर्थागमो . भवति ॥२९॥
यदि कौआ गमन करने वाले के दक्षिण भाग में शब्द करके वाम भाग में शब्द करे
तो अभिलपित अर्थं का लाभ होता है।. यदि शन्द करके आगे. होकर चला जाय तो
गमन करने वाले को अधिक धन का लाभ होता रै।।२९।।

वायसविरुताध्यायः ४८३
दक्षिणे यातुर्दक्षिणभागे विरुतं कृत्वा वामे वामभागे विरुयादयि वाशते, तदा यथेप्सि-
तस्य यथाभिलषितस्यार्थस्यावाप्तर्लाभो भवति। उक्तं च--
वामपारश्स्थिताद्याति दक्षिणाद्ापि वामगः। इति।
प्रतिवाश्य शब्दं कृत्वा पुरोऽगरतो द्रुतं त्वरितं यायाद् याति तदाग्रत एव यातुरत्यर्थस्य
महाधनस्यागमो लाभो भवति।।२९।।
अन्यदप्याह--
प्रतिवाश्य पृष्ठतो दक्षिणेन यायाद् हुतं क्षतजकारी ।
एकचरणोऽर्कमीक्षन् विरुवंश्च पुरो रुधिरहेतुः ॥२३०॥
यदि कौमा पीठ की तरफ शब्द करके दक्षिण पार से होकर चला जाय तो गमन
करने वाले के शरीर से किसी कारणवश खून निकलता है।.यदि एक पोँवसे खडा
होकर सूर्य को देखता हुआ शब्द करे तो आगे खून निकलने का कारण होता है।।३०।।
पृष्ठतः पश्चत् प्रतिवाश्य दक्षिणेन पार्न दुतं त्वरितं यायाद् गच्छेत् तदा क्षतजकारी क्षतजं रक्तं करोति। एकचरण एकपादः, एकेनैव पादेन स्थितोऽर्कमादित्यमीक्षन्
पश्यन् विरुवन् शब्दं कुर्वन् पुरोऽग्रतो रुधिरस्य रक्तखरावस्य हेतुः कारणम्।।३०।।
अन्यद्प्याह-- । ।
दष्टवार्कमेकपादस्तुण्डेन लिखेदयदा स्वपिच्छानि ।
| पुरतो जनस्य महतो वधमभिधत्ते तदा बलिभुक् ॥३९॥ . :
यदि कौवा एक पांव से-खड़ा होकर सूर्यं को देखते-देखते अपनी चच से पंख
को कुरेदे तो भविष्य में किसी प्रधान पुरुष के वध को सूचित. करता है।।३१।।
अर्कमादित्यं दष्टा अवलोक्य एकपाद एकेनैव पादेन स्थितस्तुण्डेन चञ्चा स्वपिच्छा-
न्यात्मीयान््गरुहाणि यदा बलिभुक् काको लिखेत्, तदा पुरतो महतः प्रधानस्य जनस्य
वधं मृत्युमभिधक्ते ददाति।।३१।। ॑
अन्यदप्याह-- |
सस्योपेते कषेत्रे विरुवति शान्ते ससस्यभूलब्धिः । _
| आकुलचेष्टो विरुवन् सीमान्ते क्लेशकृद्यातुः ॥३२॥ -.:
यदि धान्यसहित खेत की शान्ता दिशा में स्थित होकर काक.शन्द करे तो धान्यसहित भूमि का लाभ होता है तथा गोँव की सीमा के अन्त में स्थित होकर व्याकुलतापूर्वक
शन्द करे तो गमन करने वाले को क्लेश करने वाला होता है।।३२।
सस्योपेते सस्यसंयकते क्षत्र शान्ते काके विरुवति ससस्यायाः सस्यसंयुक्ताया भुवो
भूमेर्तन्थर्लामो भवति।. सीमान्ते ग्रामसीमान्ते स्थितस्तत्र चाकुलचेष्टः सोद्यमो विरुवन्
यातुः क्लेशकृद्धवति।।३२।। अः

४८४ वृहत्सहता
सुस्निग्धपत्रपल्लवकुसुमफलानम्रसुरभिमधुरेषु ।
सक्षीराव्रणसंस्थितमनोन्ञवृक्षेषु चार्थसिद्धिकरः ॥३३॥
स्निग्ध पत्ते, नवीन पल्लव, फूल ओर फलों से नम्र, सुगन्धियुत, मधुर, छिद्ररहित
ओर मनोहर वृक्ष पर स्थित काक अर्थसिद्धि करने वाला होता है।।३३।
सुस्नग्धेष्वभक्तष्वक्षोटादिषु। सुस्निग्धपत्रष सुस्निग्धपल्लवेषु च। पत्राणि सामान्यवाचकानि। पल्लवान्यभिनवपत्राणि। कुसुमैः पुष्यः फलैशवानग्रेषु विनतेषु। सुरभिषु सुगन्धिषु
मधुरेषु सक्षरषव्कादिषु। अत्रणेषु अच्छद्रेषु। मनोजञेषु चितताहादकेष वृक्षेषु स्थितोऽर्थसिद्धि-
करोऽर्थानां सिद्धिं साधनं करोति।।३३।।
अन्यदप्याह-- ।
निष्पन्नसस्यशाद्लभवनप्रासादहर्म्यहरितेषु ।
धन्योच्छयमङ्गल्येषु चैव विरुवन् धनागमदः ॥३४॥
पके हये धान्य वाले स्थान, दूबयुक्त गृह, देवगृह, हर्म्य, हरा स्थान, धन्य ( शुभ )
स्थान, ऊँचे स्थान ओर प्रशस्त स्थान में स्थित काक शब्द करे तो धन कौ प्राप्ति होती
निष्यन्नसस्येति । निष्यत्नानि सञ्जातानि सुपर्वाणि वा सस्यानि यत्र। शाद्रतैरूर्वाभिर्यकते
भवने गृहे। प्रासादे देवप्रासादे गृहे वा। हर्म्ये गृहपृष्ठे हरिते हरितवर्णे स्थाने, अथवा
हरितं विद्यते यत्र एतेषु स्थानेषु। तथा धन्ये शुभे शुभस्थाने। उच्छरये उच्छते। मद्गल्ये प्रशस्त
देशे। एतेषु स्थानेषु काको विरुवन् धनागमदो धनस्य वित्तस्यागमं प्राप्तिं ददाति।।३४॥।
गोपुच्छस्थे वल्मीकगेऽथवा दर्शनं भुजङ्गस्य ।
, सद्यो ज्वरो महिषगे विरुवति गुल्मे फलं स्वल्पम् ॥३५॥ .
गौ की पूछ या वल्मीक पर बैठा हुआ काक शब्द करे तो सर्पं का दर्शन, भैस पर
` वैटा हुआ काक बोले तो शीघ्र ज्वर ओर गुल्म पर बैठा हुआ काक बोले तो अल्प
शुभाशुभ फल होता है।।३५।।
#॥ गोपुच्छस्थे गोलाङ्गुलस्थिते काकेऽथवा वल्मीकगे वल्मीककृतमृत्स्तूपगे। भुजङ्गस्य
सर्पस्य दर्शनं भवति। महिषगे काके विरुवति सद्यस्तस्मत्नवाहनि ज्वर उत्पद्यते। गुल्म
एकमूलः शाखासमूहः, तस्मन् स्थिते काके विरुवति स्वल्पमत्यत्पं शुभाशुभं फलं जञेयअन्यदप्याह-- `
कार्यस्य व्याघातस्तृणकूटे वामगेऽम्बुसंस्थे वा ।
ऊर्ध्वाऽग्निप्लुषटेऽशनिहते च काके वधो भवति ॥३६॥
अन्यदप्याह-- “

वायसविरुताध्यायः ४८५
तृण के ठेर पर या वाम भागगत जल मेँ बैठा हुआ काक बोले तो कार्य का विनाश
होता है तथा ऊर्ध्वं भाग में अग्निदग्ध या बिजली से हत वृक्ष पर बैठा हुशा काक शब्द
वामे वामभागस्थिते काके तत्र च तृणकूटे तृणराशौ स्थिते विरुवति क्रोशति कार्यस्य
व्याघातो विनाशो भवति। वामभागे गतेऽम्बुसंस्थे जलस्थे च रुवति कार्यस्य व्याघात एव।
उर्ध्वाग्नपलु्टे उर्ध्वभागेऽग्निना दग्धे वृक्षे च स्थिते विरुवति काके वधो भवति।।२३६।।
अन्यदप्याह--
कण्टकिमिश्रे सौम्ये सिद्धि त कलहश्च ।
कण्टकिनि भवति कलहो ते वन्यः ॥३७॥
कटिदार सौम्य ( दूध वाले ) वृक्ष पर बै हआ काक कार्यं कौ सिद्धि ओर
कलह करता है। केवल कोटिदार वृक्ष पर बैठा हुआ काक कार्य की असिद्धि ओर
लताओं से वेष्टित वृक्ष पर बैठा हुआ काक बन्धन करता है।।३७।।
सौम्ये सौम्यवृक्षे सक्षीरे सफले कण्टकिमिश्रे सकण्टके वृषो स्थिते काके कार्यस्य
सिद्धिर्भवति तत्र च कलहो भवति। तथा काके कण्टकिनि स्थिते कलहो भवति नार्थसिद्धिः।
वल्लीभिः परिवेष्टिते वृक्षे बन्धो बन्धनं भवति।।२७॥
अन्यदप्याह--~
छिन्नाग्रे द्च्छेदः कलहः शुष्कद्रुमस्थिते ध्वांक्षे । '
पुरतश्च ` पृष्ठतो वा गोमयसंस्थे . धनप्राप्तिः ॥३८॥
यदि काक ऊपर से कटे हुये वृक्ष पर बैठा हो तो अङ्गच्छेद, सूखे वृक्ष पर बैठा हो
तो कलह ओर आगे या पीके गोबर पर बैठा हो.तो धन का लाभ करता है।।३८।।
` छिन्नं कल्पितमग्र पान्तं यस्मिन् वृक्ष तत्रस्थे ककेऽदङगच्छेदो भवति। तथा ध्वांक्षे काके
शुष्कद्रुमसंस्थिते नीरसवृक्षस्थिते कलहो भवति। पुरतोऽग्रतः पृष्ठतः पश्चाद्वा गोमयसंस्थे
धनप्राप्तिर्वित्तलाः> भवति।।३८।।
अन्यदप्याह--
मृतपुरुषाङ्गावयवस्थितोऽभिविरुवन्' करोति मृत्युभयम् ।
भञ्जन्नस्थि., च चञ्रा. यदि , विरुवत्यस्थिभङ्गाय ।॥३९॥
मृत पुरुष के अंगों पर स्थित होकर बोलता हुआ काक गमन करने वाले के सामने
ष्डेतोमूत्युका भय होता है तथा चोंच से हड़ी को तोता हुआ काक शब्द करे तो
गमन करने वाले की ही टूटने का कारण होता है।।३९।।
मृतपुरुषाद्गं मृतकशरीरावयवमन्यद्राहमादिकम्। तत्र च स्थितः। शवशरीरे तदवयवस्थितोऽभितः सम्मुखो यातुर्विरुव॑च मृत्युमयं करोति। अस्थं च्चा भञ्जन् विदारयन्
यदि विरुवति वाशते, तदा यातुरस्थिभङ्गाय भवति।।३९।।

४८६ वृहत्साहता .
अन्यदप्याह-- ;
रज्ज्वस्थिकाष्ठकण्टकिनिः सारशिरोरुहानने रुवति ।
भुजगगददंष्टितस्करशख्राग्निभयान्यनुक्रमशः ॥४०॥
यदि कौआ रस्सी, हड्धी, काष्ठ, कांटेदार वस्तु, असार वस्तु ओर केश को मुख में
लेकर शब्द करे तो क्रम से सर्प, रोग, दष ( सूअर आदि ), चोट, शखर ओर अग्नि का
भय करता है।।४०।।
रज्जुः प्रसिद्धा। अस्थि काष्ठं कण्टकिः प्रसिद्धः। निःसार असाराः। शिरोरुहाः केशाः।
काके रज्ज्वा्यानने मुखे गृहीत्वा रुवति सत्यनुक्रमशो यथाक्रमं भुजगादीनां भयानि भवन्ति।
तद्यथा--रज्जुमुखे काके विरुवति भुजगस्य सर्पस्य सम्बन्धि भयं भवति। अस्थमुखे
गदो रोगः। काष्ठमुखे दंषटिभयम्। दंष्ट्रिणो वराहादयः, तेभ्यो भयं भवति। कण्टकिमुखे
तस्करभयम्। निःसारमुखे शखभयम्। शिरोरुहमुखे काकेऽग्निभयं भवति। उक्तं च--
काष्ठरञ्ज्वस्थिनिःसारकेशकण्टकिभृद्रुवन् ।
व्यालाहिव्याधिशखराग्नितस्करेभ्यो भयङ्करः । । इति।।४०।।
अन्यदप्याह--
सितकुसुमाशुचिमांसाननेऽर्थसिद्धिर्यथेप्सिता. यातुः ।
पक्षौ धुन्वन्रर्ध्वानने च विध्नं मुहुः ` क्वणति ॥४९॥
यदि कौआ सफेद फूल, अपवित्र वस्तु ओर मांस को मुख मेँ लेकर शब्द करे तो
गमन करने वाले के अभीष्ट अर्थ कौ सिद्धि होती है । पंखों को कँपाते हये ऊपर को मुख
करके बार-बार शब्द करे तो यात्रा में विघ्न होता है।४१।।
सितकुसुमं शेतपुष्पम्। अशुचि अमेध्यम्। मांसमामिषम्। एतान्यानने मुखे गृहीत्वा
यदि क्वणति विरुवति, तदा यातुर्यथेप्सिता यथाभिलषिताऽर्थसिद्धिर्भवति। पक्षावद्गरुहौ
धुन्वन् कम्पयंस्तथाभूते काके ऊर्ध्वमुख च क्वणति मुहुः शीघ्रमेव यात्राविघ्नं करोति।।४१।।
अन्यदप्याह--
यदि शृङ्खलां वरत्रां वल्लीं वाऽऽदाय वाशते बन्धः ।
पाषाणस्थे ` च भयं ` ` क्लिष्टापूर्वाध्विकयुतिश्च ॥४२॥
यदि कौआ लोहे की जञ्जीर, वरत्रा ( चमडे की रस्सी ) ओर लतां को मुख में
लेकर शब्द करे तो बन्धन होता हैःतथा पत्थर पर बैठा हुआ काक मार्ग मे अपरिचित
मनुष्य का समागम करता है।।४२।।
यदि शृङ्खलां लोहमयी वस्त्रां चर्ममयीं रज्जुं वल्लीं वाऽऽदाय गृहीत्वा वाशते
विरति, तदा यातुर्बन्धो भवति। पाषाणस्थेऽश्मनि स्थिते काके भयं भवति। किलष्टेन
क्लेशसंयुक्तेन अपूर्वेण यो न कदापि निर्दष्टस्तेनाध्वकेन पान्थेन युतिः संयोगो भवति।।४२।।

वायसविरुताध्यायः ४८७
अन्यदप्याह--
अन्योऽन्यभक्षसंक्रामितानने तुष्टिरुत्तमा भवति ।
विज्ञेयः स्त्रीलाभो दम्पत्योर्विरुवतोर्युगपत् ।।४२॥
यदि दो कौवे परस्पर एक-दूसरे के मुख मे भोजन देते हौ तो गमन करने वाले को
उत्तम तुष्टि का लाभ होता है तथा नर-मादा दोनों साथ-साथ शब्द करं तोखीकालाभ
अन्योऽन्यं परस्परं भक्षसंक्रामितानने काके भक्षधिप्तुखे यातुरुतमा प्रधाना तुषटिरभवति।
दम्पतयोरजायापत्यरयुगपत् तुल्यकालं कृत्वा विरुवतोः क्रशतोः खीलाभो योषित्राप्तिर्विजञेयो
विज्ञातव्यः।।४३।।
अन्यदप्याह--
प्रमदाशिरउपगतपूर्णकुम्भसंस्थेऽ ङ्गनार्थसम्प्राप्िः ।
घटकुटने सुतविपद्घटोपहदनेऽ सम्प्राप्तिः ॥४४॥
खी के मस्तक-स्थित जलपूर्णं घडे पर बैठा हुआ कौआ खरी का लाभ कराता है।
घडे को ताडन करे तो पुत्र का मरण होता है तथा घडे पर बीट कर देतो भोजन का
प्रमदा सी, तस्याः शिरउपगतो मूर्धि स्थितो यः पूर्णवुम्भस्तत्रस्थे ककेऽङ्गनर्थसम्प्प्तिः।
स्ीलाभोऽरथपरप्िश्च भवति। घटकुडने कुम्भताने सुतविपत् पुत्रमरणं भवति। घटोपहदने
कुम्भपुरीषकरणेऽन्नसम्रपतिर्भोजनलाभो भवति।।४४।।
अन्यदप्याह--
स्कन्धावारादीनां निवेशसमये रुवंश्चलत्पक्षः ।
सूचयतेऽन्यत्स्थानं निश्चलपक्षस्तु भयमात्रम् ॥४५॥
यात्रा मँ गया हुआ राजा जलँ पर निवास करता है, उसको “स्कन्धावारं कहते है।
स्कन्धावार आदि के निर्माण-काल मेँ पंलों को चलाता हुआ काक शब्द करे तो दूसरे
स्थान मेँ निवास करने को सूचित करता है तथा पंखों को स्थिर करके शब्द करे तो
केवल भय को सूचित करता है; स्थानान्तर गमन को नहीं ।४५।।
यात्रायां गतो राजा यत्र निवसति स स्कन्धावारः। स्कन्धावारादीनाम्। आदिग्रहणात्
प्रवोसिनामन्येषामपि जनानां निवेशसमये निवेशनकाले। निवेशनमावासकादीनां स्चनम्।
तस्मिश्चलत्पक्षः चलिताङ्गरुहः काको रुवन् शब्दं कुर्वन्। अन्यद् द्वितीयं स्थानं सूचयते
कथयति। यथाऽन्यत्र भवद्धरवस्तव्यम्। निश्वलपकस्तु रुवन् भयमातर सूचयते नान्यत् स्थानम्।
तथा च पराशरः--
सेनानिविषटः सार्थे वा वासो हष्टो न वाशते।
तस्य॒ देशप्रयातस्य भयमप्रोपजायते।। इति।।४५।।

४८८ बृहत्संहिता
अन्यदप्याह-- सनेदिमं स
प्रविशदधिः सैन्यादीन् १ ध्वाक्षैः ।
अविरुद्धैस्तैः प्रीतिर्िषतां युद्ध | विरुद्धैश्च ॥४६॥
यदि गिद्ध ओर कङ्क पक्षौ के साथ कोए विना मांस के सेना आदि ( पुर ओर गाँव
में परस्पर विरोधरहित होकर › प्रवेश करे तो शत्रु के साथ स्नेह एवं कलह करते हुये
प्रवेश करें तो युद्ध होता है।।४६।।
ध्वांक्षैः काकैः। सगृधकङ्ैः गृधकङ्कसहितैः। विनामिषं मांसं विना। सैन्यादीन् सैन्य- `
पुरप्रामान् प्रविशद्धिस्तैश्च परस्परमविरुदधर्विरोधमकुर्वद्धि्िषता शत्रुणा सह प्रीतिर्भवति।
तैश्च विरुद्धैः सकलहै्िषता सह युद्धं संग्रामो भवति।।४६।।
अन्यदप्याह-- |
बन्धः सूकरसंस्थे पद्काक्ते सूकरे द्विकेऽ थप्तिः ।
क्षेम खरोष्टसंस्थे केचित् प्राहर्वधं तु खरे ॥४७॥
सूअर पर स्थित काक हो तो बन्धन, कीचड़ से लिपटे हुये सूअर पर स्थित काक
होतो धन का लाभ तथा गदहे ओर ऊट पर स्थित काक हो तो क्षेम करता है। किसी
कामत है कि गदहे पर स्थित काक वध करता है।।४७।।
सूकरसंस्थे द्विके काके बन्धो बन्धनं भवति। पङककते पद्कैन कर्दमेन लिप्ते सूकर
स्थितेऽर्थाप्तरर्थलाभो भवति। खरगते गर्दभस्थे। उषटगते करभस्थे काके क्षेमं भवति।
केचित् तु मुनयः खरसंस्थे वधं मरणं प्राहुः कथयन्ति। उक्तञ्च--
वधबन्धकरः क्रोशन्. खरसूकरपृष्ठगः।
पड्कदिग्धशरीरस्य वराहस्योपरिस्थितः।।
वायसः शस्यते यातुस्तृष्णीभूतो सुवन्नपि।। इति। [४७।।
अन्यदप्याह--
: -. . वाहनलाभोऽश्वगते विरुवत्यनुयायिनि क्षतजपातः ।
अन्येऽप्यनुत्रजन्तो. . यातारं ‰ काकवद्विहगा ॥४८॥
घोड़े पर बैठा काक शब्द करे तो वाहन का लाभ होता है तथा पीछे-पीछे चलता
हुमा काक शब्द करे तो खून गिरता है। काक को छोडकर अन्य पक्षी-गण भी गमन
करने वाले के पीछे. चलँ तो काक की तरह ही फल देते है ।।४८।।
अश्वगते तुरगस्थे काके विरुवति वाहनानामश्वादीनां लाभो भवति। अनुयायिनि पश्चाद् `
गम्यमाने काके विरुवति यातुः क्षतजपातो रक्तस्य पातः पतनं भवति। अन्येऽपरे येऽत्र
नक्ता विहगाः पक्षिणस्ते यातारमनुत्रजन्तः पश्ाद् गच्छन्तः काकवद्रायसवज््ेया ज्ञातव्यः ।
यथा, काकस्य फलं पूर्वमुक्तं तथा तेषामपीति। तथा.च काश्यपः--

वायसविरुताध्यायः ४८९
ऊलूककङ्कप्लवगा गृध्रश्येनादयश्च ये।
मांसाशिनश्च विहगास्तुल्या वायसचेष्टितैः।। इति।।४८।।
अथ विशेषमाह--
द्ात्रिशत्प्रविभक्ते दिक्चक्रे यद्यथा समुद्दिष्टम् ।
तत्तत्तथा विधेयं गुणदोषफलं यियासूनाम् ॥।४९॥
द्वात्िंशद्िभक्त दिक्चक्र में जिस प्रकार फल कहा गया है, उसी प्रकार गमन करने
वालो को गुण-दोष-फल कहना चाहिये। शान्त पूर्वं दिशा में स्थित शकुन शुभ, अशुभ
शकुन मध्यम फल, दीप्त पूर्व दिशा मे करूर चेष्टा वाले शकुन राजा से भय इत्यादि कौ
तरह फलः कहना चाहिये।।४९।।
। 1 दिक्चक्रे दिङ्मण्डले दात्रिंशद्धागप्रविभक्ते यद्यत्फलं यथा येन प्रकरेण समुदिष्टं कथितं
तत्तत् फलं तथा तेनैव प्रकारेण यियासूनां जिगमिषूणां गुणदोषफलं विधेयं वक्तव्यम्।
यथा- प्राच्यां शान्तायां वा शुभचेषटं पूजाफलं महद्क्ति। अशुभचेष्टायां मध्यस्थं तस्यामेव
दीप्तायां करूरचेष्टो नृपा्धयम्, एवमन्यास्वपि विज्ञेयम्।।४९।।
अथ रुतलक्षणफलमाह-- मभ ६
का इति काकस्य रुतं स्वनिलयसंस्थस्य निष्फलं प्रोक्तम् ।
कव इति चात्मप्रीत्यै केति रुते स्निग्धमित्राप्तिः ॥५०॥
करेति कलहं कुरुकुरु च हर्षमथ कटकटेति दधिभक्तम् ।
केके विरुतं कुकु ¦वा ` धनलाभं ` यायिन प्राह ॥५१९॥
अपने घोसले मे अवस्थित काक का "का' शब्द निष्फल, 'कव' शब्द अपनी प्रसन्नता
के लिये, “क' शब्द प्रिय कौ प्राप्ति कराने वाला, 'कर' शब्द कलहं कराने वाला "कुरु-
कुरु' शन्द आनन्द कराने वाला, 'कट कट शब्द दही-भोजन कराने बाला एवं “केके!
ओर कुकु शब्द गमन करने वाले को धनप्राप्त कराने वाला होता है।।५०-५१।। `
का इति काकस्य रुतमिति । काकस्य वायसस्य स्वनिलयसंस्थस्य आत्मीयनीडस्थितस्य का-इति यद्रतं तन्निष्फलं गर्तं कथितम्। तस्य च शुभाशुभं फलं न किञ्चिदि-
तयरथः। कव- इति रुतं चात्मप्रीत्यै स्वप्रीतये भवति। क--इति रुते स्निग्धस्य वल्लभस्य
मित्रस्य सुहद आप्ति प्रपिर्भवति। ५1 फर
कर--इति रुते कलहः कलिर्भवति। कुरुकुरु च रुते हर्षं भवति। अथशब्दश्चर्थे।
कटकटेति रुते दधिभक्तं भोजनं भवति। केके--इति विरुते कुकु--इति विरुते वा यायिनो
गच्छतो धनलाभं विततप्राप्तं प्राह कथयति।।५१।। र
अन्यदप्याह-- गि र
खरेखरे पथिकागममाह कखाखेति यायिनो मृत्युम् ।
` गमनप्रतिषेधिकमा कखला सद्योऽभिवर्षाय ॥५२॥

४९० बृहत्संहिता
काक का "खरे खरः शब्द पथिक के आगमन को कहता है, 'कखाखा' शब्द गमन
करने वाले की मृत्यु को सूचित करता है, "आ! शब्द यात्रा मँ विघ्न उपस्थित करता है
ओर "कखला शब्द सद्यः ८ उसी दिन ) वर्षा के लिये होता है।।५२।।
खरेखरे इति रुते. पथिकस्य पान्थस्यागमो भवति इत्याह कथयति वायसः। कखा-
खेति--रुते यायिनो मृत्यं मरणमाह। आ--इति रुतं गमनप्रतिषेधिकं गमनविघ्नं करोति।
कखला इति रुतं सद्योऽभिवर्षाय सद्यस्तस्मत्रेवाहनि वर्षतीत्यर्थः।।५२।।
अन्यदप्याह-- >
काकेति विघातः काकटीति चाहारदूषणं ` प्राह ।
पीत्यास्पदं कवकवेति बन्धमेवं कगाकुरिति ॥५३॥
¦ काक का "काकः शब्द विनाश करता है, “ककाटि' शब्द भोजन में विष आदि दोष
को, "कवकव शब्द प्रीत्यास्पद ( किसी से प्रीति ) को ओर इसी प्रकार “कगाकुः शब्द
बन्धन. को सूचित करता है ।।५३।।
काक--इति विरुते विघातो विनाशो भवति। काकटीति विरुते आहारस्य भोजनस्य
दूषणं सदोषत्वं विषादिकेन प्राह कथयति। कवकव इति रुते प्रीत्यास्पदम्, प्रत्या; स्नेहस्य
आस्पदं स्थानं प्रीत्यास्पदम्। केनचित् सह प्रीतिर्भवति। अन्ये प्रीत्या स्वदम्पती कवकवेति
पठन्ति। यथा स्वदम्पती भार्यापती कवकवेति प्रीत्या स्नेहेन कवकवेति रुतं कुर्वतः।
एतन्न शोभनम्।, यस्माद् गर्गः--
रुते कवकवेति स्यात् प्रस्थिते वायसस्य तु।
अपूरवप्रीतये तच्च धनलाभाय. निर्दिरोत्।।
..;;> एवं , कगाकु इति रुते. बन्धो बन्धनं भवति।। इति।।५३॥।
;-अन्यदप्याह-- > :: बः
करगौ विरुते वर्ष गुडवत् त्रासाय वडिति वस्राप्तिः ।
कलयेतिः च ; संयोगः - शूद्रस्यः ब्राह्मणैः साकम् ॥५४॥
काक को करगौ' शब्द करने पर वर्षा होती है। "गुड' शब्द भय के लिये होता है,
“वेड' शब्द वखरलाभ कराने वाला होता है ओर “कलय' शब्द ब्राह्मणों के साथ शूदर का
समागम कराता है ।।५४।।
करगौ इति ते वृषट्वषणं भवति। गुड इति त्रासाय भयाय भवति वड् इति रुते वसखरप्रप्तिरम्बरलाभः। कलय इति च रुते शूद्रस्य शूद्रजातेर््रह्मणैः साकं सह संयोगो भवति।
अन्यदप्याह-- `
कडिति फलाप्तिः फलदाहिदर्शनं टदिति प्रहाराः स्युः ।
` स्रीलाभः चतरीति रुते गडिति गवां पुडिति पुष्पाणाम् ॥५५॥

वायसविरुताध्यायः ४९१
काक का कड शब्द अभीष्ट फल-प्राप्ति ओर शुभ देने वाले सर्प का दर्शन
कराता है तथा “टङ शब्द घात, “खी' शब्द खी-लाभ “गड्, शब्द गायों का लाभ ओर
"पुड' शब्द फूलों का लाभ कराता है।।५५।।
कडिति रुते फलाप्तिरभीष्टफलप्रापतिर्भवति। अथवा-फलाप्तिः फललाभः। तथा फलदाहिदर्शनं फलप्रदस्याहेः शुभफलप्रदस्य सर्पस्य दर्शनमवलोकनं भवति। अथवा फलाप्ति-
भवति सदाप्तिः। फलदा फलप्रदा ततोऽपि विशिष्टतरं फलं लभ्यते। तथाऽहिदर्शनं भवति।
टडिति रुते प्रहारा घाताः स्युभवियुः। सख्री--इति रुते ख्रीलाभो भवति। गडिति रुते गवां
अन्यदप्याह--
युद्धाय टाकुटाक्विति गुहु वह्धिभयं कटेकटे. कलहः ।
-टाकुलि -चिण्टिचि -केकेकेति पुरं चेति. दोषाय ॥५६॥
यदि कोवा “टाकुटाकु' शब्द करे तो युद्ध का कारण, गुहु" शब्द करे तो अग्निभय
कटेकटे" शब्द करे तो कलह ओर "टाकुलि, चिण्टिचि, केकेका' शब्द करे तो दोष के
टाकुटाक्विति रुतं युद्धाय संग्रामाय भवति। गुहु--इति रुते वह्धिभयमग्निभयं
भवति। कटेकटे--इति रुते कलहः। टाकुलि चिण्टिचि केकेकेति पुरं चेति इत्येवं रुतं
दोषाय भवति।।५६।।
अन्यद् विशेषमाह--
` काकद्वयस्यापि समानमेतत् फलं यदुक्तं रुतचेष्टिताद्यैः 1
पतत्रिणोऽन्येऽपि यथैव काको वन्याः श्ववच्चोपरिदंष्टिणो ये ॥५७॥
शब्द; चेष्टा, भोजन ओर उपवेशन के द्वारा एक काक का जो फल कहा गया है
वही दो, तीन आदि का भी जानना चाहिये तथा अन्य अनुक्त पक्षीगण का भी फल
काक की त्रह ही जानना चाहिये। इसी प्रकार वन में रहने वाले जन्तु ओर उपरिदंष्री
( सूअर आदि >) का फल कुत्ते कौ तरह जानना चाहिये।।५७।।
रुतचेष्टिताद्यैः, रुतेन चेष्टितेनाऽऽसनाद्युपवेशनेन चैकस्य काकस्य यत् फलमुक्तं
तत्काकद्रयस्य। अपिशब्दात् त्रयस्य चतुष्कस्य च समानं वाच्यम्। अन्ये येऽत्रानुक्ताः
पतत्रिणः पक्षिणस्तेऽपि तेन प्रकारेण ज्ञेयाः। वन्या वने भवाः प्राणिनो ये नोक्तास्ते श्ववत्सारमेयवत्॥ ये ,चोपरिदंष्टिणः सूकरादयस्ते श्ववच्छुनो यत्फलमुक्तं तत्. तेषामपि। तथा च
पराशरः--
शकुनाः पुंसनामानो वायसेन प्रकीर्तिताः।
' तथैव सखीसनामानः पिपील्याः परिकीर्तिताः ।। इति।।५७।।

४९२ बृहत्संहिता
अथान्येषु प्राणिषु चेष्टितमाह--
स्थलसलिलचराणां ` व्यत्ययो , मेघकाले
प्रचुरसलिलवृष्यै शोषकाले ` भयाय ।
मधु भवननिलीनं तत्करोत्याशु शून्यं
मरणमपि न नीला मक्षिका मूर्ध्निं लीना ॥५८॥
` स्थलचारी ( अजादि ) जीव जलचारी ओर जलचारी ( मछली आदि ) जीव स्थलचारी हों तो वर्षाकाल में बहुत वृष्टि के लिये तथा अन्य ऋतु में भय के लिये होते रै। `
यदि मधुमक्खियोँ घर में छत्ता लगावें तो शीघ्र ही उस भवन को जनशून्य करती है तथा
नील वर्णं वाली मविखयां जिस मनुष्य के शिर पर बैठे, उसकी मृत्यु होती है।।५८।।
मेघकाले वर्षासमये स्थलसलिलचराणां व्यत्ययो विपरीतः। स्थलचरा अजादयो
जलचारिणः। जलचरा मत्स्यादयः स्थलचारिणो यदा भवन्ति, तदा ते प्रचुरसलिलवृष्टयै
प्रभूतवृष्टये भवन्ति। शेषकाले वर्षातोऽन्यस्मिन् समये स्थलसलिलचराणां व्यत्ययो भयाय
भवति। मधुशब्देन मधुकर्च्यो मक्षिका उच्यन्ते। मधु भवने स्वयमेव निलीनं संश्लिष्ट तदेव
भवनमाशु क्षिप्र शून्यं निर्जनं करोति। नीला नीलवर्णां मक्षिका मूर्ध्नि शिरसि जन्तोर्लीना
श्लिष्टा मरणं मृत्युमपि करोति।।५८।।
. पिपीलिकाचेष्टितमाह-- =
विनिक्षिपन्त्यः सलिलेऽण्डकानि पिपीलिका वृष्टिनिरोधमाहुः ।
तरुं स्थलं वापि नयन्ति निम्नाद्यदा तदा ताः कथयन्ति, वृष्टिम् ॥५९॥
यदि -चीरियों अपने अण्डे को.जल में डाले तो वर्षा का अभाव होता हे। जब वही
-चीयियँ अण्डे को वृक्ष पर या उच्च स्थान पर ले जायं तब वृष्टि होती है।।५९।।
, पिपीलिकाः सलिले जले.अण्डकानि विनिक्षिपन्त्यो वृष्टिनिरोधं वृष्टयभावमाहुः कथयन्ति। निम्नात् तलात् तरु वृक्षस्थलमुच्चस्थानं वापि यदि नयन्ति, तदा वृष्टि वर्षणं कथयन्ति वदन्ति ताः .पिपीलिकाः।।५९।।
अथ शकुननिश्चयमाह-- ।
कार्य. तु मूलशकुनेऽन्तरजे ` तद्विः
विन्द्यात् -‡ फलं. नियतमेवमिमे : विचिन्त्याः ।
प्रारम्भयानसमयेषु तथा ` प्रवेशो `
ह्यं ; क्षुतं; न ` शुभदं ` क्वचिदप्युशान्ति ॥६०॥
यात्रा आदि कार्यो के आरम्भकाल में जिस तरह का शकुन दिखाई देता है, उसी
तरह कार्य के अन्त तक शुभाशुभ फल होता है तथा कार्यं के मध्य में जो शकुन दिखाई
देता है, उसका फल उसी दिन हो जाता है। इस अध्याय में जो शकुन कहे गये है,

वायसविरुताध्यायः ४९२
उनका सब समय में विचार करना चाहिये। समस्त कार्यो के आरम्भ-समय में, यात्रा-
काल मे ओर गृहप्रवेश आदि कार्यो मे पूर्वोक्त सभी शकुनो का विचार करना चाहिये
तथा किसी भी कार्य मे छीक शुभ नहीं होता है।।६०।।
मूलशकुनः प्रथमशकुनः। तस्मिन् कार्य या्राकार्य विन्धाज्जानीयात्। तस्मन् शुभे
यात्रासिद्धिः, अशुभेऽसिद्धरिति। अन्तरजे तदहवीति । यातुमूलशकुनात् परतो यात्रापरिसिमापिं
यावत् तदन्ते मध्ये योऽन्यः शकुनः शुभाशुभो भवति तदन्तरजे तस्मत्न्तरजे मध्यजाते
तस्य यत् फलं तदहि तस्मिन्नेव दिने विन्दात्। इमेऽस्मिन्नध्याये शकुना उक्तास्ते नियतं
सर्वकालं विचिन्त्या्चिन्तनीयाः। प्रारम्भे सर्वकर्मणां यानसमये यात्राकाले तथा प्रवेशे
गृहप्रवेशादो। एतेषु कार्येषु सर्वेषु शकुनाश्चिन्तनीयाः। तथा क्षुतं नासाशब्दः सर्वथा ग्रहम्।
षुत शरुत्वा न किञ्चित् कार्यमित्यर्थः। यतः क्वचिदपि न शुभदमुशन्ति कथयन्ति। सर्वत्रा
शुभं क्षुतमिति।।६०।।
एतेषामेव शकुनानां प्रशंसार्थमाह--
शुभं दशापाकमविध्नसिद्धिं मूलाभिरक्षामथवा सहायान् ।
, दुष्टस्य. संसिद्धिमनामयत्वं ‡ वदन्ति ते ¦ मानयितुरनृपस्य ॥६ ९॥
ते पूर्वोक्त शकुन माननीय राजा के शुभ दशा फल, निर्विघ्नपूर्वक कार्य का साधन,
मूल स्थान का पालन, मागं मेँ सहायक, दुष्ट शत्रु का साधन, आरोग्य--इन सनो को
शुभ चेष्टाओं के दवारा सूचित करते ह।।६१।।
“ ते शकुना नृपस्य राज्ञो मानयितुः पूजयितुस्तेषां मानयति पूजयति। तस्य शकुनं
वदन्ति कथयन्ति। शुभं शोभनं दशापाकं दशाफलमविघ्नसिद्धिमविष्नेन कार्याणां साधनम्।
मूलाभिरक्षा, मूलं मूलस्थानम्, तत्रभिरामाभिमुख्येन पालनम्। अथवा पथि गच्छतु
सहायान् सार्थकान्। दष्टस्य दुःसाध्यस्य शत्रोः संसिद्धं सुखेनाक्लेरेन साधनम्। अनामयत्व
नीरोगत्वमेतत्सर्व शुभसूचनाद् वदन्ति कथयन्ति।।६१।।
अथानिष्टशकुनविरुते दृष्टे यत्कर्तव्यं तदाह--
क्रोशादूर्ध्वं शकुनविरुतं निष्फलं प्राहुरेके
तत्रानिष्टे प्रथमशकुने मानयेत् पञ्च षट् च ।
प्राणायामाज्रपतिरशुभे षोडशैव द्वितीये
प्रत्यागच्छेत् ` स्वभवनमतो ` यदयनिष्टस्तृतीयः ॥६२॥
हृति श्रीवराहमिहिरकृती बृहत्संहितायां शाकुने वायसविरुतं
नाम पञ्चनवतितमोऽध्यायः ॥९५॥
कोको ( काश्यप आदि आचार्य ) कहते दै कि एक कोस चले जाने के बाद
शकुन का शव्द निष्फल होता है तथा यात्राकाल में यदि पहला शकुन अशुभ होतो

४९४ बृहत्संहिता
ग्यारह प्राणायाम ओर दूसरा शकुन अशुभ हो तो सोलह प्राणायाम करना चाहिये।
लेकिन यदि तीसरा शकुन अशुभ हो तो घर लोट आना चाहिये।
प्राणायाम का लक्षण-- सात व्याहति ८ ओं भः, ओं भुवः, ओं स्वः, ओं महः,
ओं जनः, ओं तपः, ओं सत्यम् ), प्रणव ( ओं ), शिर ( आपोज्योतीरसो मूतम। )
इसके साथ गायत्री ( तत्सवितुवरिण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो योनः प्रचोदयात् )को
श्वास को छोड़ते हुये तीन बार पदे।।६२।।
इति "विमला" हिन्दीटीकायां शाकुने वायसविरुताध्यायः पञ्चनवतितमः ॥९५॥
किक
: ` एके आचार्याः कश्यपादयः क्रोशादूर्ध्वं क्रोशादनन्तरं यच्छकुनविरुतं तन्निष्फलं
प्राहुरुक्तवन्तः। तथा च काश्यपः--
क्रोशादनन्तरं यत् स्याच्छुभं वा यदि वाऽशुंभम्। :
` निष्फलं तच्च ` विज्ञेयं शकुनानां ` विचेष्टितम्।।
` एवं क्रोशं यांवच्छरूयमाणं सफलम्, क्रोशादनन्तरं निष्फलमिति। एतदाचार्यस्य
नाभिप्रतम्। तत्रानिष्टे प्रथमशकुन इति । तत्र तस्मिन् यात्राकाले प्रथमशकुनेऽनिष्े अशुभे
सति नृपती राजा विहितमना निर्मलचित्तः पञ्च षट्. च एकादश प्राणायामान् मानयेत् पूजयेत्;
` कुर्यादित्यर्थः। अथ प्राणायामलक्षणमाह--
: सव्याहतिं ¦ सप्रवणवां ` गायत्रीं ` शिरसा - सह।
त्रिः पठेदायतप्राणः ` प्राणायामः : स - उच्यते।।
` व्याहतयः सप्त भवन्ति। ॐभूः। ॐभुवः। ॐॐस्वः। ॐॐमहः। ॐ जनः । -ॐॐतपः।
ॐसत्यम्। प्रणवः ॐकारः । शिरः आपो ज्योती रसोमृतम्। गायती प्रसिद्धा चतुर्विशत्यक्षरा।
आयतप्राणः परित्यक्तश्वासः। त्रिः प्रीन् वारान् पठेत्। अशुभे षोडशैव द्वितीये; द्वितीये
शकुने अशुभे षोडश प्राणायामान् मानयेत् पूजयेत्, ततो त्रजेत्। अथः यदि तृतीयः
शकुनोऽनिषटोऽशुभस्तदाः स्वभवनमात्मीयगृहः प्रत्यागच्छेत् प्रतीपमा-गच्छेदिति।।६२।।
हति श्रीभद्धोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुन वायसविरुतं
नाम पञ्चनवतितमोऽध्यायः \॥९५ ॥
दीदिव

अथ शाकुनोत्तराध्यायः
अथ. शाकुनोत्तरं व्याख्यायते--
दिग्देशचेष्टास्वरवासररषमुूर्तहोराकरणोदयांशान् ।
चरस्थिरोन्मिश्रबलाबलं च वुद्ध्वा फलानि प्रवदेद्रुतज्ञः ॥९॥
दिक् ( पूर्वं आदि ओर अङ्गारित आदि ), देश, चेष्टा, स्वर ( दीप्त ओर शान्त ),
दिन, नक्षत्र, मुहूर्तं ( शिवा आदि ), होरा ८ राश्यर्धं ओर कालहोरा ), करण, लग्न, अंश,
( द्रेष्काण, नवांश, दवादंशांश ओर त्रिंशांश ), चर ( मेष, कर्क, तुला ओर मकर ),
स्थिर ( वृष, सिंह, वृश्चिक ओर कुम्भ ), उन्मिश्र ( द्विस्वभाव = मिथुन, कन्या, धनु
ओर मीन )- इन शकुनो का ओर राशियों का बलाबल जान कर शकुनो के शब्द को
जानने वालों को फलकथन करना चाहिये।।१।।
दिक् पूर्वा्याङ्गारिताद्या च। देशः स्थानं शुभमशुभं वा। चेष्टा विहरणं व्यापारः । स्वरः
शब्दो दीप्तः शान्तश्च। वासरो दिनम्। ग्रहचारतः शुभमशुभं च। ऋष्षं नक्षत्र धरुवमृदु-
दारुणक्षप्रोमचरसाधारणम्। मुहूर्तः शिवादिकः। होरा राश्यर्धम्, कालहोराश्च। शुभग्रहस्य
सम्बन्धिन्योऽशुभस्य वा। करणं ववादिकरणं शुभमशुभं वा। उदयो लग्नम्। अंशो भागस्तेन
द्रेष्काणनवांशद्रादशांशत्रिशद्धागात्मकः। तथा चरा मेषकर्कटतुलामकराः। स्थिरा वृषसिंहवृश्चिककुम्भाः। उन्मिश्रा द्विस्वभावाः, ते च मिथुनकन्याधन्विमीनाः। एषां शकुनानां राशीनां
च बलाबलं बुद्ध्वा रुतज्ञः शकुनरुतज्ञः फलानि प्रवदेद् ्रूयादित्यर्थः।।१।। `
अथ तद्धेदपरदर्शनार्थमाह--
द्विविधं कथयन्ति संस्थितानामागामिस्थिरसंक्ञितञ्च कार्यम् ।
चृपदूतचरान्यदेशजातान्यभिघातः स्वजनादि. चागमाख्यम् ॥२॥
एक देश में स्थित पुरुषों के दो प्रकार के कार्य कहे गये रँ, उनमें एक आगामी
(८ भविष्यत् ) ओर दूसरा स्थिरसंजञक ( वर्तमान ओर भूत ) होता है। राजा, दूत, गूढ
पुरुष ओर परदेश से उत्पन्न कार्य अन्य है । उपद्रव तथा बन्धु ओर मित्रं का आगमनरूप
शकुनसंस्थितानामेकदेशसंस्थानां पुंसां द्विविधं द्विप्रकारं कारय प्रवदन्ति. कथयन्ति।
कीदृशम्? आगामि स्थिरसंज्ञितं च। आगाम्येष्यत्। स्थिरं च वर्तमानमतीतं वा। तथान्यानि
कार्याणि नृपदूतचरान्यदेशजातानि। नृपो राजा, दूतो गमागमिकः, चरः प्रसिद्धो गूढपुरुषः।-
अन्यदेशः परदेशः। एभ्यो जातान्युत्पत्नानि कथयन्ति। तथाभिघात उपद्रवः। स्वजनानां
बन्धुसुहदां चागम आगमनं तस्य चागतस्याख्यां नाम कथयन्ति।।२।।

४९६ बृहत्संहिता
अथ स्थिरचराणां ज्ञानमाह--
उद्वद्धसंग्रहणभोजनचौरवहि -
वर्षोत्सवात्मजवधाः कलहो ` भयं च ।
वर्गः स्थिरोऽयमुदयेन्दुयुते स्थिरक
, विद्यात् स्थिरं चरगृहे च चरं यदुक्तम् ।॥२॥
उद्द्ध ८ वहीं पर स्थित ), संग्रहण ( किसी के साथ संयोग ), भोजन, चोर, अग्नि,
वर्षा, उत्सव, पुत्र, वध, कलह, भय-ये स्थिर वर्ग है। यदि ये वर्ग स्थिर स्थान में
उत्पन्न स्थिर स्थानस्थित शकुन के द्वारा सूचित किये जाते हों तो चरसंज्ञक होते हे । यदि
ये वर्ग स्थिर हो ओर उदयकालिक लग्न ओर चन्द्र स्थिर राशि में हो तो उद्वद्धादि कार्य
उसी दिन या भूत मेँ जानना चाहिये ओर चन्र चर राशि में हो ओर चर स्थानस्थित
शकुन हों तो उद्रद्धादि कार्य भविष्य में जानना चाहिये।।३।।
उद्रद्धं संलग्नं तत्रैव संस्थितं गमागमवर्जितम्। संग्रहणं संयोगः केनचित् सह।
भोजनमशनम्। चौरास्तस्कराः। वह्िरग्निः। वर्षो वर्षणम्। उत्सवो विवाहादिः। आत्मजः
पत्रः। वधो मरणम्। एते। तथा कलहो डमरम्। भयं भीतिश्च। अयं वर्गः स्थिरः। चेच्छब्दोऽत्र
लुप्तो दर्टव्यः। एष वर्गो यदि स्थरस्थानेषूत्पत्नः स्थिरस्थानस्थितेन शकुनेन सूचितस्तदा
चरसंज्ञः। एतदुक्तं भवति--ग्रागुक्तेन चेष्टितेन वक्ष्यमाणेनैव यद्येतानि कार्याणि शकुनेन
सूचितानि, तदैतानि वृत्तन्युत वेतानि एष्याणीत्येतदर्थमुक्तम्। उदयेन्ुयुते स्थिरं इति ।
यदेष वर्ग; स्थिरो भवति तथोदयलग्ने स्थिरराशिर्भवति। इन्दुयुतं चन्द्रसंयुक्तं स्थर
स्थिरराशिर्भवति, तदैव तत्स्थितं वर्तमानं तस्मित्रेवाहनि भवति, भूतं वेति विन्द्याज्जानीयात्।
चरगृहे लग्ने चरराशाविन्दुसंयुक्ते चरस्थानस्थे च शकुने यदुक्तमुद्रन्धादि तत्सर्वमेव चरं
विन्द्यात् पुरस्थाद्धविष्यतीति।।३।।
अथ स्थिरचरयोर्लक्षणमाह--
स्थिरप्रदेशोपलमन्दिरेषु सुरालये भूजलसन्निधौ च ।
स्थिराणि कार्याणि चराणि यानि चलप्रदेशादिषु चागमाय ॥४॥
स्थिर स्थान, पत्थर, गृह, देवालय, पृथ्वी पर, जल के समीप-इन स्थानों में
स्थित शकुन हो तो स्थिर कार्य का शुभाशुभ फल होता ै। यदि वे शकुन चल प्रदेश
आदि में स्थित हों तो भविष्यत् कार्य के लिये सूचित करते हैँ । ।४।।
स्थिरपदेशः स्थिरस्थानम्। निश्चलम्। उपलोऽश्म। मन्दिरं गृहम्। एतेषु स्थानेषु।
सुरालये देवगृहे। भूजलसन्निधौ भूमौ तथा जलसन्निधौ तत्समीपे। एतेषु स्थानेषु शकुनेषु
स्थिराणि कार्याणि शुभाशुभानि भवन्ति। ये शकुनाश्चलप्रदेशादिषु चलेषु स्थिरेषु प्राणिष्वादि-
ग्रहणाच्चलेषु तृणकाष्ठादिषु यानि चराणि, ते आगमायागामिने पक्षावसानानि पुनः पुरस्ताद्धविष्यन्ति1।४ ।। ।

शाकुनोत्तराध्यायः ४९७
अथ वर्षज्ञानमाह--
आप्योदयर्क्षणदिग्जलेषु पक्षावसानेषु च ये प्रदीप्ताः ।
सर्वेऽपि ते वृष्टिकरा रुवन्तः शान्तोऽपि वृष्ट कुरुतेऽम्बुचारी ॥५॥
जलचर 6 कर्क , मकर ओर मीन ) लगन, जलसंज्ञक नत्र ( पूर्वाषाढा ओर शतभिषा ), जलसंज्ञक मुहूत, पश्चिम दिशा, जलस्थान--इन स्थानो मे तथा पक्षावसान
( अमा ओर पूर्णिमा ) मे स्थित प्रदीप्त शकुन शब्द करे तो सभी वृष्टि करने वाले होते
है। शान्त भौ जलचारी शकुन जलादि में स्थित हो तो वृष्ट करने वाले होते है ।५।।
आप्योदयाः कर्कटमकरमीनाः। आाप्यमृक्षं पूर्वाषाढा शतभिषक् च। आप्यं मुहर्त
जलसंजञं वारुणं च। आप्या दिग्वारुणी यत्र जलं सत्निहितं तज्जलस्थानम्। एतेष्वाप्योदयर्-
क्षणदिग्जलेषु ये स्थिता उत्पाताः शकुनास्तथा पक्नावसाने अमावस्यायां पौर्णमास्यां वाऽन्ते
ये स्थितास्ते च दीप्ता देवदीप्ताः क्रियादीप्ताश्च भूता रुवन्तः क्रोशन्तः स्वे निश्शेषा अपि
वृष्क वृष्ट वर्षणं कुर्वन्ति। अग्बुचारी यः शकुनो जलचरः स शान्तोऽ्याप्यादिषु स्थितो
अथाग्नेयभयदोषज्ञानमाह--
आग्नेयदिग्लग्नमुहूर्तदेशेष्वर्कप्रदीप्तोऽग्निभयाय रौति।
विष्ट्यां यमक्षदयकण्टकेषु निष्पत्रवल्लीषु च दोषकृत् स्यात् ।॥६॥
आग्नेय ( पूर्व ओर दक्षिण ) दिशा, आग्नेय ( क्रूर = मेष, सिंह, वृश्चिक, मकर
ओर कुम्भ ) लग्न, अग्नि नामक मुहूर्त, आग्नेय ( कृत्तिका ) नक्षत्र, आग्नेय देश
( अग्नि वाला स्थान )--इन स्थानों में सूर्य से प्रदीप्त होकर शकुन शब्द करं तो
अग्निभरय होते हैँ तथा विष्टि करण, शनि की राशि ( मकर ओर कुम्भ ) लग्न में हो
ओर कंटिदार वृक्ष या पत्ररहित लता पर स्थित सूर्य से दीप्त शकुन बैठा हो तो दोष
कटने वाला होता है।।६।।
आग्नेयी दिक् पूर्वदक्षिणा। आग्नेयलग्नाः करूररशयः। यथा मेषसिंहवृश्चिकमकरुम्भाः।
आग्नेयो मुदूर्तोऽग्निनामा। आग्नेयमपि नक्षत्रं कृत्तिकाः। आग्नेयो देशो यत्राग्निरस्ति।
एतेषु स्थानेष्वर्वप्रदीप्तः शकुनो विरौति क्रोशति यदि तदाग्निभयाय भवति। विष्ट्यामिति ।
विष्वा करणे। यमः सौरः। तस्यर्षे मकरकुम्भो। तयोरुदये। तथा कण्टकेषु कण्टकिवृकषेषु।
तथा निष्रासु पपत्ररहितासु वल्लीपु स्थितोऽरवप्रदप्तो दोषकृदोषं करोति।।६।।
अथ कलहज्ञानमाह--
ग्राम्यः प्रदीप्तः स्वरचेष्टिताभ्यामुग्रो रुवन् कण्टकिनि स्थितश्च ।
भौमरक्षलग्ने यदि यैऋतीं च स्थितोऽभितश्चेत् कलहाय दृष्टः ॥७॥
ग्राम्य, शकुन स्वर ओर चेष्टा से प्रदीप्त हो, बहुत जोर से शब्द करता हो, कोटेदार
वृक्ष पर स्थित हो, मंगल की राशि ८ मेष ओौर वृश्चिक ) लग्न मेँ हो, नैऋत्य कोण मे

४९८ बृहत्संहिता
स्थित हो ओर सम्मुख, वाम या दक्षिण पार मेँ दिखाई दे तो कलह करता है।।७।।
ग्रामे भवो ग्राम्यः शकुनः, स च स्वरचेष्टिताभ्या प्रदीप्तः। स्वरेण शब्देन चेष्टया
वा प्रदीप्तः। उग्रस्तीत्रो रुवन् क्रोशन्। कण्टकिनि सकण्टके वृक्षे स्थितः। भौर मेषवृश्चिको तयोरन्यतमे लग्ने। स च शकुनो यदि नैऋतीं च स्थितो भवति, नैऋत्यां दिशि
समवस्थितः। अभितः सम्मुख उभयतश्चद्यदि वामदक्षिणपार्योस्तदा स 'दृष्टोऽवलोकितः
कलहाय भवति, कलहं करोति।।७।।
अथ संग्रहणमाह--
लग्नेऽ थवेन्दोर्भृगुभांशसंस्थे विदिक्स्थितोऽ धोवदनश्च रौति ।
दीप्तः स चेत्संग्रहणं करोति योन्या तया या विदिशि प्रदिष्टा ॥८॥
कर्क लग्न मे, शुक्र के नवांश मे, विदिशा में स्थित होकर दीप्त शकुन नीचे कौ
ओर मुख करके शब्द करे तो उस विदिशा मेँ उक्त स्री ( सीणां विकल्पे बृहती कुमारी'
इत्यादि से उक्त खरी ) के साथ समागम होता है।।८।।
अथवा इन्दोर्लग्ने कर्कटे तस्मिंश्च भृगुभांशसंस्थे। भृगोः शुक्रस्य भांशो नवांशको
भृगुभांशः। कर्कटस्य तुलनवांशक इत्यर्थः। तस्मिंल्लग्नस्थे शकुनो विदिक्स्थितो विदिशमवस्थितः। तत्र चाधोवदनोऽधोमुखश्च विरौति शब्दं करोति। स चेद्यदि दीप्तः स्थानदीप्तः
शब्ददीप्तश्च, तदा संग्रहणं संयोगं करोति, क्या? सिया सह। योन्या तया वा विदिशि
प्रदिष्टा, तस्यां विदिशि यस्या योनिरुत्पत्तिःप्रदिष्टोक्ताः स्रीणां विकल्पे वृहती कुमारीत्यादि।
तया सह संग्रहणं करोति। केषाञ्चित् पाठः योऽन्योऽनुयायादिशिः सम्परदिष्टः। तस्यां दिशि
अनु पश्चात् सम्प्दिषटः सम्यक् प्रेषितो योऽन्योऽपरो यायाद् गच्छेत् तेन सह संयोग इति।।८॥।
पुनरप्याह-- |
पुंराशिलग्ने विषमे तिथौ च दिक्स्थः प्रदीप्तः शकुनो नराख्यः ।
वाच्यं तदा संग्रहणं नराणां मिश्रे भवेत् पण्डकसम्प्रयोगः ॥९॥
पुरुषराशि ८ मेष, मिथुन, सिंह, तुला, धनु ओर कुम्भ ) के लग्न मे, विषम ( १,
उत्तर ) दिशाओं में पुरुषसंज्ञक दीप्त शकुन हो तो पुरुषों के साथ समागम होता है।
मिश्रित ( पुरुषसंज्ञक लग्न मे सम तिथि हो या सम राशि के लग्न में विषम तिधि.हो
तथा विदिशा या दिशा में स्थित पुरुषसं्ञक दीप्त शकुन ) हो तो नपुंसक के साथ
समागम होता है।1९।। र
पुराशयो मेषादयः षड् विषमा मेषमिथुनसिंहतुलाधन्विकुम्भाः। विषमास्तिथयः संख्यया
प्रतिपत् तृतीया पञ्चमी सप्तमी नवमी एकादशी त्रयोदशी पञ्चदशी चेति। नराख्यः पुरुषाख्यः
शकुनो दिविस्थतो दिशि पूर्वस्यां दक्षिणस्यां पश्चिमायामुत्तरस्यां वा स्थितः प्रदीप्तश्च यदि
-भवति तदा नराणां पुरुषाणां वा संग्रहणं संयोगो वाच्यं वक्तव्यम्। मिश्रे भवेत् पण्डक-

शाकुनोत्तराध्यायः ४९९
सम्प्रयोगः, पुंराश्यादिषु वर्गे मिश्रे स्थिते पुरुषराशिवगेँ लग्ने समायां तिथौ व्यत्यये वा।
विदिविस्थतः पुरुषः शकुनो विदिविस्थतः खीसंजञो वा तदा पण्डकसम््रयोगो नपुंसकेन
सह समयोगो भवति।।९।।
पुनरप्याह-- 1
एवं रवेः क्षेत्रनवांशलग्ने लग्ने स्थिते वा स्वयमेव सूर्ये ।
दीप्तोऽभिधत्ते शकुनो विरौति पुंसः प्रधानस्य हि कारणं तत् ॥९०॥
इसी प्रकार जिस समय नवांश ओर लग्न मे रवि की राशि हो या लग्न मे स्वयं
सूर्य अवस्थित हो एवं उस समय शकुन शब्द करे तो प्रधान पुरुष के आगमन का
पुंराशिवर्ग इति सर्वमनुवर्तते। एवमनेन प्रकारेण रवेरदित्यस्य कषत्रनवांशलगने।
रविक्षत्रं सिंह एव। तात्कालिकगते रविक्ष्र सिंहेऽथवान्यस्मिन् राशौ लग्नगतं तत्काले
सिंहनवांशके। अथवा स्वयमेव सूर्ये रवौ तात्कालिके लगने स्थिते दीप्तः शकुनो विरौति
क्रोशते। तदा प्रधानस्य पुंसो मनुष्यस्य तत्कारणमागमनमभिधक्ते करोत्ि।।१०।।
अथ प्रकारान्तरेण कर्मणां विधानमाह--
प्रारम्भमाणेषु च सर्वकार्येष्वकन्विताद्धादणयेद्धिलग्नम् ।
सम्पद्धिपच्चेति यथा क्रमेण सम्पद्विपच्चेति तथेव वाच्या ॥९९॥
सभी कार्यो के प्रारम्भ में सूर्ययुत राशि से लग्न राशि तक गिने। जिस राशि मे रवि
वैठा हो वह सम्पत्, द्वितीय राशि विपत्, तृतीय सम्पत् इत्यादि क्रम से लग्नराशि तक
गिने। सम्पत् राशि में कार्य की सम्पत्ति ओर विपत् राशि मे कार्य कौ विपत्ति जाननी
सर्वकार्येषु सर्वकर्मसु प्रारम्भमाणेषु क्रियमाणेषु अर्कान्विताद् भात्, अर्क आदित्यस्तेनान्वितं युक्तं यद््रं राशिस्तस्मादारभ्य विलग्नराशिं यावद् गणयेदिति सम्पद्विपच्चेति।
यस्मिन् राशावर्कः स्थितः स सम्पत्, ततो द्वितीयो विपत्संज्ञः, ततस्तृतीयः सम्पत्संज्ञः। एवं
क्रमेण गणयेद्ावल्लग्नराशिम्। येन लग्नपरारम्भस्तथा तेनैव प्रकरेण कर्मणां सम्पद्विपच्चेति
वाच्या। एवं कार्याणां सम्पतिर्विपत्तिश्च विज्ञातव्या।।११।।
अथागतस्याकृतिज्ञानमाह--
काणेनाश्णा दक्षिणेनैति सूर्ये चन्द्रे लग्नाद् द्वादशे चेतरेण ।
लग्नस्थेऽके पापदृष्टेऽन्ध एव कुब्जः स्वरे श्रोत्रहीनो जडो वा॥॥९२॥
क्रूरः षष्ठे क्रूरदृष्टो विलग्नाद् यस्मिन् राशौ तदगृहा्खे व्रणोऽस्य ।
एवं प्रोक्तं यन्मया जन्मकाले चिह्नं रूपं तत्तदस्मिन् विचिन्त्यम् ॥९३॥
यदि लग्न से बारहवें स्थान मे सूर्य हो तो दाहिनी आंख से काना, चन्द्र हो तो बाई

आंख से काना, लग्नस्थित सूर्य पापगरह ८ सूर्य, मंगल ओर शनि ) से देखा जाता हो तो
अन्धा, सिंह लग्न मे स्थित सूर्य हो तो कुबड़ा, बहरा ओर मूर्खं तथा जिस राशि के लग्न
से पापग्रह ८ सूर्य, मंगल ओर शनि ) छठे स्थान में स्थित होकर मा देखा जाता
हो, उस राशि के सम्बन्धी अङ्ग ( "कालाङ्गानि वराद्ग' इत्याद्युक्त अंग ) में त्रणयुत पुरुष
का समागम होता रै। इस प्रकार जन्म मेँ जो मैने कहा हे, उन सबका इस प्रकरण ये
काणेनाक्ष्णा दक्षिणेनेति । येन सह संयोगो ज्ञातः स च कीदृगिति। यदि तात्का-
लिकाल्लग्नात् सूर्यं आदित्यो द्वादशे स्थाने स्थितः, स पुरुषो दक्षिणेनाक्ष्णा काण एवा-
5ऽगच्छति। चन्द्रे लग्नाद् द्वादशे स्थाने स्थिते चेतरेण वामेनाक्ष्णा काण एवेति। अर्था-
देवार्कचन्द्रयोर्रयोरपि द्रादशयोरन्थ एव। लग्नस्थेऽरकँ प्राग्लग्नस्थिते सूर्ये पापाभ्यां भोमसौरभ्यामीक्षितेऽन्ध एव नेत्रहीनः। स्वर सिंहलग्नगते तत्रस्थे चारके कुब्जः श्रोत्रहीनो वधिरो
जडो वा मूर्खः प्रभवति।
क्रूरः षष्ठ इति । विलग्नात् स्पष्टलग्नात् षष्ठस्थाने क्रूरः पापग्रहः आदित्याङ्गारकशनैश्चराणामन्यतमो भवति। स च क्रूरदृष्टः पापावलोकितो यदि भवति, तदा तद्गृहादगे।
स च षष्ठस्थानस्थो राशिः कालपुरुषस्य यस्मिन "कालाङ्गानि वराङ्गम्" इत्यादिना ग्रन्ेनोक्तः।
तस्मन्नद्गे तस्य व्रणो वक्तव्यः। एवमनेन प्रकारेण जन्मकाले जातकसमये यदुक्तं कथितं
चिहं लक्ष्म रूपमाकारं तत्सर्वमस्मिन् प्रकरणे चिन्त्यं चिन्तनीयम्। यथा-- त्रिकोणगे
ज्ञे विबलैस्तथाऽपरैर्मुखादप्रिहस्तर्दिगणैस्तदा भवेत्'। तथा--
। सौम्यर्षशि ` रविजरुधिरौ चेत् सदन्तोऽत्र॒ जातः
कुब्जः स्वक्ष शशिनि तनुगे मन्दमाहेयदृषटे।
पुमीनि यमशशिकुजैर्वीक्षिते लग्नसंस्थे
सन्धौ पापे शशिनि च जडः स्यात्न चेत् साम्यदृषटिः।।
सौरशशाङ्कदिवाकरटृष्टे वामनको मकरान्त्यविलग्ने।
धीनवमोदयगैश्च दृकाणैः पापयुतैरभुजाडप्रिशिराः स्यात्।। `
रविशशियुते सिंहे लग्ने कुजार्विनिरीक्षिते
नयनरहितः सौम्यासौम्यैः सबुद्रदलोचनः।
व्ययगृहगतश्नन्द्रो वामं हिनस्त्यपरं रवि-
रशुभगदिता ` योगा याप्या भवन्ति शुभेक्षिताः।।
एवमादि। तथानिष्टयोगाध्यायोक्तं सर्वं चिन्तनीयमिति।।१३।।
अथाऽऽगतस्याख्याज्ञानमाचार्यः करोति। तच्चाल्पनहुलं स्वल्पग्रनथं मृदुबुद्धीनामगम्यमतोऽस्माभिस्तदेव बोधियात्रायां यवनेश्वरकृतश्चक्षरकोशो व्याख्यायते। तत्रादावेव प्रयोजनप्रट्शनार्थमाह-- -

शाकुनोत्तराध्यायः ५०१
अतः परं लोकनिरूपितानि द्रव्येषु नानाकषरसंगरहाणि ।
इष्टप्रणीतानि विभाजितानि नामानि केन्द्रक्रमशः प्रवक्ष्ये ॥१॥
अब प्रशनज्ञान के बाद द्रव्यो ( धातु, मूल ओर जीव ) में लोकप्रसिद्ध अनेक अक्षरो
से संगृहीत, इष्ट ( नारायण, अर्क, वसिष्ठ, पराशर, मय आदि ) से निर्मित, विभागीकृत
नामों को केन्द्र के क्रम से कहते है।।१।।
अतोऽस्मात् प्रश्नज्ञानात् परमनन्तरं लोकनिरूपितानि लोकैर्जनरनिरूपितानि सर्वलोकप्रसिद्धानि द्रव्येषु धातुमूलजीवेषु नाना्षरेभ्योऽनेकप्रकारवर्णैभ्यः संग्रहो येषां तानि। संग्रह
एकीकरणम्। इष्टप्रणीतानि, इष्ैरपतरनारायणार्कवसिष्ठपराशरमयप्रभृतिभिः प्रणीतानि निर्मि-
तानि। विभाजितानि विभागीकृतानि नामानि संजञारूपाण्यभिधानानि केन्दरक्रमशश्चतुष्टयपरिपाट्या प्रवक्ष्ये कथयिष्ये।।१।।
तत्र क्रमज्ञानमाह--
लग्नाम्बुसंस्थास्तनभः स्थितेषु कषतरेषु ये लग्नगता गृहांशाः ।
तेभ्योऽशक्षराण्यात्मगृहाश्रयाणि विन्द्याद् ग्रहाणां स्वगणक्रमेण ॥२॥
लग्न, चतुर्थं लग्न, सप्तम लग्न ओर दशम लग्न मे जिस राशि का नवांश हो, उन
पर से अपनी-अपनी राशि के आश्रित अक्षरों ओर ग्रहो के अपने गण के क्रम से अक्षरो
को जानना चाहिये।।२।।
लग्नसंस्थो विलग्नस्थः। अम्बुसंस्थश्तुर्थस्थानस्थः। अस्तस्थितः सप्तमस्थः। नभः-
स्थितो दशमस्थः। एतेषु च क्षत्रषु राशिषु ये लग्नगता गृहांशाः। गृहाणां राशीनां मेषादीनां
येषां नवभागा लग्नगता; प्राग्लग्नादिष्वाश्रितास्तेभ्यो गृहारोभ्योऽक्षराणि वर्णा आत्मगृहा-
श्रयाणि--आत्मगृहं स्वभवनमाश्रयः स्थानं येषां तानि विन्द्याद् जानीयात्, ग्रहाणां रव्यादीनां
स्वगणक्रमेण स्ववर्गपरिपा्या।।२।।
अथ ग्रहाणां वर्गानाह--
कवर्गपूर्वान् कुजशुक्रचान्द्रिजीवार्कजानां प्रवदान्त वर्गान् ।
यकारपूर्वाः शशिनो निरुक्ता वर्णास्त्विकारप्रभवा-वेः स्युः ॥३॥
-कखगघङ-मंगलके,चछजडज-शुक्रके,टठ ड ढ ण वुधके,
तथद धन वृहस्पतिके,पफबभम--शनिके,यरलवशषसह-- चन्द्र
केओरअञाइईउऊएएेओओ अं अः- सूर्य के वर्ग ह।।२।।
कवर्गपूर्वान् कवर्गाान् वर्गान् यथाक्रमेण कुजादीनां ग्रहाणां परिपास्या प्रवदन्ति
` मुनयः। तद्यथा--कवर्गः कुजस्य भौमस्य। चवर्गः शुक्रस्य। रवर्गशवर्बुधस्य। तवग
जीवस्य गुरोः। पवर्गोऽर्कजस्य सौरस्य। यकापपूर्वा यकाराद्यष्टौ वर्णाः शशिनश्व्रस्य
निरुक्ताः कथिताः। अकारः प्रभव आद्यो येषां वर्णानामक्षराणां ते अकारप्रभवा रवेररकस्य

बृहत्संहिता
स्युभवेयुः। तद्यथा--अ आ इ ई उ ऊएएे ओ ओञंअःरवेः।कखगघड्
भौमस्य। चछ ज ज्ज शुक्रस्य।टठडढणवुधस्य।तथदधनगुरोः। पफ
बभमसौरस्य।यरलवशषसह चन्द्रस्य।।३।।
अथ राशिवशोन द्रेष्काणवशेन च नामाक्षरसंख्याज्ञानमाह-
्ेष्काणवृद्धया प्रवदन्ति नाम ॒त्िपञ्चसप्ताक्षरमोजराशौ ।
युग्मे तु विन्द्याद् द्विचतुष्कषट्कं नामाक्षराणि ग्रहदृष्टिवृद्ध्या ।४॥
द्रेष्काण की वृद्धि से नाम कहते है; जैसे--विषम राशि के प्रथम द्रेष्काण में तीन
अक्षरो का, द्वितीय द्रेष्काण में पाँच अक्षरो का ओर तृतीय द्रेष्काण मेँ सात अक्षरों का
नाम जानना चाहिये। साथ ही सम राशि के प्रथम द्रेष्काण में दो अक्षरो का, द्वितीय
द्रेष्काण में चार अक्षरों का ओर तृतीय द्रेष्काण मेँ छः अक्षरों का नाम जानना चाहिये।
गरहदृष्टि की वृद्धि से नामाक्षर होते है। यहौँ पर दो प्रकार से नामाक्षर लाते है, प्रथम--
स्थितिवश ओर द्वितीय--दृष्टिवश। दृष्टिविश नाम्राक्षर लाने मेँ दृष्टिविल का विचार करना
दरष्काणो राशित्रिभागः। तस्य वृद्ध्या वर्धनेनौजराशौ विषम त्रिपञ्चसप्ताक्षरं नाम।
प्रथमे त्यक्षरम्, द्वितीये पञ्चाक्षरम्, तृतीये सप्ताक्षरमिति। युग्मे समराशौ लग्नगते प्रथमे
द्रेष्काण द्वयक्षरं नाम विन्दाज्जानीयात्। द्वितीये चतुष्कं चतुरक्षरम्। तृतीये षरकं षडक्षरम्।
तानि च नामाक्षराणि नामवर्णा ग्रहदृष्टिवृद्धया। यतः केन्द्रस्थराशिभिरक्षराण्यानीयन्ते। केन्द्र
चतुष्टयस्य प्रस्तुतत्वात् किल योगद्रयेनाक्षिप्तमिदं शासखरम्। तत्रैकः स्थितियोगः, द्वितीयो
दृष्टियोगः। स्थितियोगं परिहत्य दृष्टियोगेनानीयन्ते। दृष्टियोगे तु बलाबलविचारः। उक्तं च--
त्रिदशत्रिकोणचतुरस्रसप्तमान्यवलोकयन्ति चरणाभिवृद्धितः।
रविजामरेज्यरुधिराः परे च ये छमशो भवन्ति किल वीक्षणेऽधिकाः।। इति।
एवं ग्रहदर्शनवृद्धया नामाक्षराण्यानीयन्ते। ।४।।
अथ नवांशकवशेन नामाक्षरसद्धयाज्ञानमाह--
वर्गोत्तमे द्व्यक्षरकं चरांशे स्थिररक्षभागे चतुरक्षरं तत् ।
ओजेषु चैभ्यो विषमाक्षराणि स्युरदस्वभवेषु तु राशिवच्च ॥५॥
चर राशिमें प्रथम नवांश, स्थिर राशि मे पञ्चम नवांश ओर द्विस्वभाव राशि में
नवम नवांश वरगेत्तिम संज्ञक है । यदि सम राशियां मे चर राशि का वर्गोत्तम नवांश हो तो
दो अक्षरों का, स्थिर राशि का वर्गोत्तम नवांश हो तो चार अक्षरों का, विषम राशियों में
चर राशि का वर्गोत्तम नवांश हो तो तीन अक्षरो का ओर स्थिर राशि का वरगेत्तिम नवांश
हो तो पांच अक्षरों का नाम होता है। द्िस्वभाव राशियों में राशि की तरह ही नामाक्षसे
की भी संख्या होती है । जैसे दविस्वभाव राशियों मे विषम राशि (मिथुन या धनु )
वरगोत्तिम नवांश हो तो तीन यां सात अक्षरो का ओर सम राशि ( कन्या या मीन) का
नवांश हो तो चार-छः अक्षरों का नाम होता है।।५।।

शाकुनोत्तरध्यायः ५०२
“वगेत्तमाश्चरगृहादिपु पूर्वमध्यपर्यन्तगाः' इति। वर्गोत्तमाख्या नवांशका उक्ताः। अग्रत
ओजशब्दकरणादिह समराशावेव ज्ञायते। समराशौ कर्कटे मकरे वा यदा वरगोत्तमश्वरांशो
भवति, तदा द्क्षरं नाम। स्थर्धभागे स्थिरराशौ वृपसिंहवृश्चिककुम्भानामन्यतमे यदा
स्थिरंशो वर्गोत्तम भवति, तदा चतुरक्षरं नाम। ओजेषु विषमराशिषु मेषे तुले वा एभ्यो
वर्गोत्मांशकेभ्यो विषमाक्षराणि स्युरभवेयुः। एतदुक्तं भवति--यदा विषमराशौ वरगोत्तमश्चरंशो
भवति, तदा विषमाक्षराणि प्रीणि नाम्नि भवेयुः। अथ तस्तरे वर्गोत्तम: स्थिरंशो भवति,
तदा विषमाणि पञ्चाक्षराणि नाम्नि भवेयुः । द्विस्वभावेषु राशिवच्च, द्विस्वभावेषु द्विमूर्तिषु
लग्नेषु राशिवद्राशितुल्यं स्यात्। एतदुक्त भवति- द्विस्वभावेषु मिथुनधनुषोरन्यते यदि
विषमां शको वर्गोत्तमो भवति, तदा यक्षरं सप्ताक्षर नामेति। अथ द्विस्वभावेषु समो वर्गेत्तमांशो भवति कन्यामीनयोरन्यतरस्तदा चतुरक्षरं नाम क्षक्षरं नाम। यत उक्तम्
त्रिपञ्चसप्ता्षरमोजराशौ युग्मे तु विन््ाद् द्विचतुष्कषट्कम्।। इति।
वगेत्तांशो यस्मिन् द्रेष्काणभागे स्थितस्तद्रशाद् वाच्यमिति।।५।।
अत्रैव विशेषमाह--
्िूर्तिसंज्ञे तु वदेद् द्विनाम सौम्येक्षिते द्िपकृतौ च राशौ ।
यावान् गणः स्वोदयगोऽशकानां तावान् ग्रहः संग्रहकेऽक्षराणाम् ॥६॥
दविस्वभाव राशि या सौम्य ( बुघ ) से दष दविस्वभाव राशि में दो नाम कहना चाहिये
तथा लग्नराशि मे जितने नवांशो की संख्या व्यतीत हो गई हो, उतनी नामाक्षरो कौ संख्या
कहनी चाहिये ।।६।।
द्विमूर्तिसंज्ञे द्विस्वभावे राशौ द्विनाम वदेद् ब्रूयात्। दवे नामनी यस्य । तथा द्विप्रकृतौ
द्विस्वभावराशौ सौम्येक्षिते बुधसन्दृष्टे, चशब्दाद् द्विनाम वदेत्। यत्सरिमाणस्य यावान्
अंशकानां नवभागानां गणः समूहः स्वोदयगः प्रश्नसमयेऽति्रान्तस्तावानेव गणः समूहो-
ऽक्षराणां वर्णानां संग्रहके नाम्नि भवति।।६।।
अथ संयोगाक्षरमाह--
संयोगमादौ बहुलेषु विन्दात् कूटेषु संयोगपरं ` वदन्ति ।
स्वोच्चांशके दविष्कृतमृक्षयोगाद् गुर्वक्षरं तद्धवनां शके स्यात् ।॥७॥
बहुल ८ विषम राशियों ) में नाम के आदि को संयुक्ताक्षर जानना चाहिये जैसे--
श्रीधर, क्षीर, स्मर आदि। कूट ८ सम राशियों ) पे नाम के अन्त में संयुक्ताक्षर कहते
है जैसे- पद्य; घर्म, वत्स आदि। अपने उच्चांश मे राशि के योग से एक अक्षर दो बार
आता रै। यथा--विषम राशि मेँ अपना उच्चांश हो तो प्रथम आदि विषम अक्षर दो बार
आता है। जैसे--दरद्, दामोदर आदि। यदि सम राशि मेँ अपना उच्चांश हो तो द्वितीय
आदि सम अक्षर दोःबार आता है; जैसे- देवदत्त, धराधर आदि। लग्नस्थित नवांश राशि
मे गुरु अक्षर होता. है। जैसे--लग्नस्थित नवांश विषम रशि मेहो तो नाम का विषम्

५०४ बृहत्संहिता
अक्षर संयुक्त होता है; जैसे--कपित्य, अश्वत्थ आदि। सम राशि मेँ हो तो सम अक्षर
संयुक्त होता है, जैसे--घग्घ, शुद्ध, शुद्धोदन आदि।।७।।
बहुलेष्वोजेषु विषमराशिषु नाम्नामादौ प्रथममेव संयोगं संयोगाक्षरं विन्द्ाज्जानीयात्।
वर्ण्रयसंयोगः संश्लेषः। हलोऽनन्तराः संयोग इति केचित्। बहुभेदा केचित्। द्विष्कृताः
केचिद् गुरवः। केचित् संयोगान्तवद् द्वष्कृताः; यथा--यप्पा, वल्ला, यस्सा, लस्सा।
गुरवो द्वाभ्यं प्रकाराभ्यां भवन्ति। वर्गाः स्वतनुना। प्रथमप्रयमैः। तृतीयतृतीयैः । पञ्चमपञ्चमैः । प्रथमप्रथमैर्यथा--कक्कः, दत्तः, कुट्टः । तृतीयतृतीयैर्यया-- लल्लः, गगः, दृह्
जज्जः। पञ्चमपञ्चमैः--शङः, नण्णः, धम्मः। परतनुना प्रथमद्वितीयैस्तृतीयच तुश्च । परथमद्वतीयेर्यणा-- खुक्खः, इच्छः, डित्यः। तृतीयचतु्धर्यथा--वाग्धः, दाडूः, शुद्धः। एते गुरवः।
अन्येषां यथा परतनुना। पञ्चमप्रथमैः पञ्चमद्वितीयैः पञ्चमतृतीयैः पञ्चमचतुर्थश्च। एते संयोगा
एव। पञ्चमप्रथमेर्यथा-षड्धः। पञ्चमद्वितीयेर्यथा--शङ्खः। पञ्चमतृतीयेर्यथा-ृङ्गम्।
पञ्चमचतुरर्यथा-- सङ्घः । केचिदन्यथा कथयन्ति, यथा--स्वतनुना संयोगास्तेऽपि दिष्कृता
उच्यन्ते। यथा धम्मः, दत्तः; कक्कः। प्रथमद्वितीयैस्तृतीयचतुर्थश्च संयोगः। संयोगसंजञसते
गुरव उच्यन्ते। अन्ये ये संज्ञास्ते संयोगा एव न भवन्ति, यथा--धर्मः, वत्सः। आदि-
संयोगो यथा--श्रीधरः, क्षीरः, स्मर इति। एवं संयोगमादौ बहुलेषु विन्द्ादिति। कृूटेषु
संयोगपरं वदन्ति। कूटेषु समराशिषु संयोगपरम्। संयोगः परो यस्मिंस्तत्संयोगपरं वदन्ति
कथयन्ति तत्नारायणादयः।द्वचक्षरे नाम्नि यथा--पदमम्, धर्मः, वत्स इत्येवमादयः। चतुरक्ष
नाम्नि यथा--वसुदत्तः, वसुगुप्त इत्येवमादयः। स्वोच्वांशके द्विष्कृतमिति । स्वश्चा-
सावुच्चांशः स्वोच्चांशः।
अजवृषभमृगाङ्गनाकुलीरा इषवणिजौ च दिवाकरादितुङ्गाः।
दशशिखिमनुयुक्तिथीन्दरियांशेखिनवकविंशतिभिश्च तेऽस्तनीचाः।। इति।
तस्मिन् स्वोच्चांशके द्विष्कृतमक्षरं नाम्नि भवति। द्रौ वारौ कृतौ द्विष्कृतौ। कथम्?
ऋक्षयोगाद्राशियोगाद्धेतोः। अक्षरदाता ग्रहः स्वोच्चांशकस्थो द्विष्कृतमक्षरं करोति। एतदुक्तं
भवति- पृच्छालग्ने यदौजराशिस्तदौजाक्षरं द्विष्कृतं भवति, यथा--दरदः, दामोदरः।
अथ युग्मराशिस्तदा युग्माक्षर ्विष्कृतं भवति, यथा--देवदेवः, धराधरः । द्रचक्षरे यथा--
कप्पः, यप्पः, वल्ल इत्येवमादयः। गुर्वक्षरं तद्धवनांशके स्यात्। गुर्वक्षरं यस्मिन् नाम्नि
तदगुरवक्षरम्। तदित्यनेन लग्नं परामृश्यते। तस्य भवनस्यांशकः। तस्मत्क्षरे सति गुर्वक्षरं
स्याद्भवेत्। अत्र ऋक्षयोगादिभिर्वतति। ओजराशो ओजक्षरमेव गुर्वक्षरं भवति-कपित्यः,
अश्वत्यः। युग्मराशौ युग्माक्षरमेव, यथा--खुक्खः, घग्घः, शुद्धः। चतुरक्षरे शुद्धौदन ,
¡` अन्यदपि विशेषमाह -- १ ५
मात्रादियुक् स्याद् ग्रहयुवित्रिकोणे द्रष्काणपर्यायवदक्षरषु ।
नभोबलेषुर्ध्वमधोऽम्बुजेषु ज्ञेयो विसर्गौऽस्तबलान्वितेषु ॥८॥

शाकुनोत्तराध्यायः ५०५
लग्न से पञ्चम या नवम स्थान ग्रहो ८ सूर्यादि ) से युत हो तो नाम के आदि का
अक्षर मात्रायुक्त होता है तथा द्रेष्काण के पर्यायतुल्य अक्षर मात्रा से युक्त होता हे।
यथा--सम राशि का दरष्काण हो तो सम अक्षर मातरायुक्त होता है। जैसे--ईश्वर आदि।
विषम राशि का द्रेष्काण हो तो विषम अक्षर मात्रायक्त होता है, जैसे-- श्रीधर आदि।
यदि लग्न से दशम स्थान बली हो तो ऊर्ध्वं मात्रा से युक्त नाम के आदि का अक्षर
श्रीधर, वासुदेव, वैश्रवण, शौण्ड आदि एवं चतुर्थं स्थान बली हो तो अघोमात्रायुत नाम
के आदि का अक्षर ( सुहिरण्य, शूरवर्मां आदि ) ओर सप्तम स्थान बलौ हो तो विसर्गयुत
नाम के आदि का अक्षर होता है।।८।। ।
पृच्छालग्नस्य मेषादेख्िकोणे नवमे पञ्चमे वा स्थाने ग्रहैरादित्यादिभिरयुग्योगो यथा
भवति तथा मात्रादियुक् स्यात्। नाम्नो मात्राभिरादौ प्रथमं युग्योगः स्याद्रवेत्। यथा--
शिवः । द्रेष्काणपर्यायवदक्षरेष्विति । द्रेष्काणानां पर्यायो द्रेष्काणपर्यायः। प्रसिद्धोच्चारणम्।
स यथा भवति तद्रदक्षरषु म्रादियोगो भवति। युगमद्रेष्काणेषु युग्ाक्षेषु मत्रदियोगो भवति।
ओनक्षरषु यथा-- श्रीधरः युगेषु यथा-ईशवरः। नभोबलेपर्ध्वमिति। नभसि दशमे स्थाने
राशयो ये बलिनस्ते नभोबलिनः। तथा चोक्तम्-- । ॥
मनुष्यरूपा बलिनो ` विलग्नाश्चतुष्पदाश्ाक्षरमध्यसंस्थाः।
जलोद्धवाख्या बलिनो जलस्थाः कीटोऽस्तगो व्योमतले द्विमर्ताः।।
कण्टककेन्द्रचतुष्टयसंज्ञाः ` सप्तमलग्नचतुर्थखभानाम्।
तेषु यथा विहितेषु बलाढ्याः कीटनराम्बुचराः पशवश्च।। इति।
तेषु नभोबलेपर््वमात्रक्षरमुशन्ति कथयन्ति। यथा--श्रीवत्सः, वासुदेवः, वैश्रवणः,
शौण्डः। अधोऽम्बुजेष्विति । अम्बुजेषु चतुर्थस्थानेषु बलवत्सु अधोमातरक्षरं भवति।
यथा- सुहिरण्यः, शूरवर्मा। ज्ञेयो विसर्गोऽ स्तबलान्वितेष्विति । अस्तबलान्वितेषु सप्तमे
स्थाने बलवति विसर्गो विसर्जनीयो ज्ञेयो ज्ञातव्यः।।८।।
अन्यदप्याह-- ।
शीर्षोदयेपूर्ध्वमुशन्ति मात्रामधश्च ` पृटोदयशब्दितेषु । ~.
तीर्यक्च विन्द्यादुभयोदये तां दीरषषु दीर्घामितरेषु चान्याम् ।।९॥
शीर्षोदय राशि लग्न में हो तो ऊर्ध्व मात्रा ( ओ, ओ ), पृष्ठोदय राशि लग्न में हो
तोःअधो मात्रा ( उ, ऊ ), उभयोदय राशि लग्न में हो तो तिर्यक् मात्रा ( ए, ) ओर
दीर्घ राशि ८ सिंह, कन्या, तुला ओर वृश्चिक ) लग्न में हो तो दीर्घं मात्रा ( आ, ई, ऊ,
र; ओ, ओ ) होती है। अन्य राशि ८ मध्य = मिथुन, कर्क, धनु ओर मकर, हस्व = `
मेष, वृष, कुम्भ ओर मीन ) लग्न मे हो तो अन्य मात्राः ८ अ,*इ ओर उ ) होती

५०६ बृहत्संहिता
शीरषोदया मूधोदयाः।: तथा चोक्तम्--
शीषोदया मानुषसर्वरूपाः ससिंहकीटा यवनर्नरुक्ताः।
मलसयद्रयं तूमयतः प्रवृत्तं पृष्ठेन शेषास्तु सदोदयन्ति।।
तथा चगोजाध्रिकर्विमिथुनाः समृगा निशाख्याः
पृष्ठोदया विमिथुनाः कथितास्त॒एव।
शीरषोदया दिनबलाश्च भवन्ति शेषा
लग्नं समेत्युभयतः पृथुरोमयुग्मम्।। इति।
एवं शीर्षोदयेषु लग्ेपर््वंमात्रामुशन्ति कथयन्ति। यथा--ओ ओ। पृष्ठोदयशब्दिता
ये राशयस्तेषु पृष्ठोदयसंकञतेष्वधो मात्रामुशन्ति कथयन्ति, यथा--उ ऊ। तिर्यक्
चेति। उभयोदयो मनस्तस्मिन् तां मात्रां तिर्यक् च विन्द्याद् जानीयात्। ए ए। यथा--
देवदेव, एन्द्र इत्यादि। दीर्घेषु दीर्घामिति । दीर्घेष्वायतेषु राशिषु। तां मात्रं दीर्घा
विन्द्ात्। यथा--आ ई ऊ ए ए ओ ओ। इतरेष्वन्येषु मध्यहस्वेष्वतोऽन्यां परिशिष्ट
हस्वामिति। यथा--अ इ उ। अत्र दीर्घाः सिंहकन्यातुलवृश्चिकाः। मध्या मिथुनकर्कि-
धन्विमकराः। हस्वा मेषवृषकुम्भमीनाः। तथा चोक्तम्-
आद्यन्तराश्योरुदयप्रमाणं द्रौ द्रौ मुहूरती नियतं प्रदिष्टम्।
क्रमोत्क्रमाभ्यामतिपञ्चमं स्याच्चक्रारदयोर्विद्धयुदयप्रमाणम्।।
एवं प्रमाणानि गृहाणि बुद्धया हस्वानि मध्यानि तथायतानि।
। 7 चक्रङ्गभेदैः सदृशीकृतानि - मार्गप्रमाणान्यपि कल्पयन्ति।। इति।
पूर्वार्धे विषयादयः कृतगुणा मानं प्रतीपं च तत्। इति।।९॥
अग्रैव विशेषमाह-- । ।
प्राग्लग्नतोयास्तनभःस्थितेषु भेष्वंशकेभ्योऽक्षरसंग्रहः स्यात् ।
क्रूरोऽक्षरं हन्ति चतुष्टयस्थो दृष्टयापि मातराञ् त्रिकोणगो वा ॥१०॥
लग्न, चतुर्थ, सप्तम ओर दशम स्थानस्थित नवांशो के दवारा नामाक्षरं का संग्रह
होता है तथा पाप ग्रह केन्र या त्रिकोण में स्थित हो तो अथवा पाप ग्रह की दृष्टि से भी
` प्राग्लगनं विलग्नम्। तोयसंज्श्तरथः। अस्तः सप्तमः। नभःसंज्ञो दशमः। एतेषु स्थानेषु
स्थिता राशयः। भशब्देन राशय उच्यन्ते। तेषु भेषु तथाभूतेष्वेव येऽशका नवभागास्तेभ्यो-
शक्षरसंग्रहो वर्णसमुच्चयो नाम्न स्यात्। क्रूरोऽक्षरपिति । क्रूरः पापो ग्रहश्चतुष्टयस्थः केन्द्र
स्थोऽकषरं वर्ण हन्त्यपहरति। स एव क्रूरखिकोणगो दृष्टया दर्शनेनापि मात्रां हन्ति। नवपञ्चमे त्रिकोण इति। अपिशब्दः समुच्यये। वाशब्दो विकल्पे।।१०।।

शाकुनोत्तराध्यायः ५०७
अन्यद्विशोषमाह--
शुभग्रहस्तूर्जितवीर्यभागी स्थानां शतुल्याक्षरदः स चोक्तः ।
पश्यन् स्थितः केन्दरत्रिकोणयोर्व स्वोच्चेऽपि वर्णद्रियमात्मभागे ॥११॥
अत्यन्त वीर्यशाली शुभ ग्रह जिस राशि के जितने संख्यक नवांश पर स्थित हो,
तत्तुल्य अक्षरों को देता है। तरही अत्यन्त बलशाली शुभ ग्रह केन्र, त्रिकोण, अपने उच्च
या अपने नवांश में स्थित होकर देखा जाता हो तो दो अक्षर देता है।।९१।।
शुभग्रहः सौम्यः। तुशब्दः समुच्चये। स चोर्जितमतीव वीर्यं भजति तच्छीलः। ऊर्जितवीर्यभागी। स च स्थानांशतुल्याक्षरदः। यस्मिन् स्थाने यावत्संख्यांशे नवभागे स्थितस्तततुल्याक्षराणि ददाति। एवं तततुल्याक्षरद उक्तः कथितः। पश्यन् स्थित इति । अथवा
स एव शुभग्रह ऊर्जितवीर्यभागी केन्द्रेषु त्रिकोणयोर्नवपञ्चमयोर्ा स्थितः पश्यन्नवलोकयन्।
स्वोच्चे आत्मीयोच्चराशौ वा स्थितः पश्यत्नात्मभागे स्वे नवांशके स्थितः पश्यन् वर्णद्वयमक्षरद्रयमपि ददाति। अपिशब्दो विकल्पार्थः।।११।। .
अन्यद्विशेषमाह-
्षत्रेश्वर क्षीणबलेंऽशके चः मात्राक्षरं नाशमुपैति तज्जम् ।
असम्भवेऽप्युद्धवमेति तस्मिन् वर्गाद्यमुच्चांशयुजीशदृष्टे ॥९२॥
लग्न का स्वामी ओर नवांश बलहीन हो तो उस उत्पतन मात्राक्षर का नाश होता है।
यदि वही लग्नस्वामी ओर नवांश असम्भव ( बलहीन का असम्भव अर्थात् बली ) हो
ओर उच्चस्थित नवांशस्वामी से देखा जाता हो तो मात्राक्षर कौ उत्पत्ति होती है ।।१२।।
क्रश्वरे लग्नस्वामिनि क्षीणबले परिक्षीणवीरय क्षीणांशक क्षीणनवश्वगे तज्जं मात्राक्षरं
नाशमुपेति। मात्रा चाक्षरं च तन्मात्राक्षरम्। तस्माज्जातम् उत्पन्नं तज्जम्। नार्ुपेति क्षयं
प्राप्नोति। असम्भवेऽ पीति । तस्मित्रेव क्षीणेश्वर क्षीणबलांशके चासम्भवे तस्य मात्रक्षरस्य
नाश उद्धवमेत्यद्धूतिमेति लभते। किं वर्गाच वर्गप्रथमम्, तस्मिन्। कीदृशे ? उच्चांशयुजि
उच्चस्थे ' तथेशदृष्टे स्वामिनावलोकिते।।९२५।।
अनिश्चयीकरणमाह-- |
` केन्द्रे यथास्थानबलप्रकर्ष क्षेत्रस्य तत्क्षेत्रपतेश्च बुद्ध्वा ।
ˆ कार्योऽक्षराणामनुपूर्वयोगो मात्रादिसंयोगविकल्पना च ॥१३॥
केन्द्र मे तथा राशि ओर राशिपति का स्थान ओर बल की उत्कृष्टता को जान कर
अक्षरो का आनुपूर्विक संयोग करना चाहिये। साथ ही मात्रा आदि के संयोग की भी
कल्पना करनी चाहिये।।१२।। न
केन्द्रे लग्नचतुर्थसप्तमदशमानामन्यतमे। त्रस्य राशेः। तक््षे्रपतेश्च तत्स्वामिनः ।
यथास्थानबलप्रकर्षम्, स्थानं च बलं च स्थानबले तयोः प्रकर्ष उत्कृष्टता।.स्थानबलेन

५०८ बृहत्संहिता
.। -एवं बद्ध्वा ततोऽक्षराणां वर्णानामनुपूर्वयोगः।
प्रथमो लभ्यते, दृष्टिलेन द्वितीयादयः। एवं बुद्ध्वा त न
अनुपूर्वेण अनुक्रमेण योगः संयोगः कार्यः कर्तव्यः। तथा | च कार्या
मात्रा आदिर्यस्य स मात्रादिसंयोगस्तस्य विकल्पना संयोगविकल्पना अदिसंयोगोऽन्तसंयोगश्च।
एतदुक्तं भवति--अधोमात्रा ऊर्ध्ातरस्तिर्यडमातराच संयोगविकल्पनया कार्याः।।१३।।
अथांशकक्रमेणः राशीनामक्षराण्याह-- |
अ्रहशकेभ्यः स्वगणाक्षराणामन्वर्थने प्राप्तिरियं विधार्या | १४॥
वहं प्रथम लग्नराशि, फिर उससे चतुर्थ राशि आदि के प्रथम नवांश आदि क्रमसे
नवांशाधिपति ग्रहों के अपने-अपने वर्गाक्षरों के संयोजन मे यह निष्पत्ति करनी चाहिये।
अग्निम पद्य से इसका अर्थ स्पष्ट होता है।। १४।।
तत्र तस्िन्नामानयने। आदिगाश्यादि। आदिरशिरमेषस्तदादि तत्प्रथमं यच्चतुर्विलग्नं
मेषकर्कितुलामकराख्यं तस्याद्यंशकादिक्रमपर्ययेण, प्रथमनवांशकपरिपास्या ग्रहांशकेभ्यो
नवग्रहभागेभ्यः स्वगणाक्षराणां स्ववर्गकथितवर्णानां "कवर्गपूर्वान् कुजशुक्रचान्द्रिजीवार्कजानाम्" इत्यनेन विहितानामन्वर्ने प्राप्र्निष्पत्तिरियं विधार्या कर्तव्या ।।१४।।
अथादिराश्यादिक्रमेण वर्णानाह--
मेषे ककारो हिबुके यकारस्तुले चकारो मकरे पकारः ।
मेषे छकारो हिबुकेऽप्यकारस्तुले खकारो मकरे फकारः ॥९१५॥
¡ " जैसे कि लग्न में मेष राशि ओर प्रथम नवांश हो तो उससे चतुर्थ-चतुर्थ क्रम से
मेष;.कर्क, तुला ओर मकर राशियों हुई । मेष में प्रथम नवांश का स्वामी मंगल होता है।
उसके वर्ग का प्रथम अक्षर ककार आता है। चतुर्थं राशि ८ कर्क ) का प्रथम नवांश
स्वामी चन्द्र है, उसके वर्ग का प्रथम अक्षर यकार आता है। सप्तम राशि ८ तुला ) का
स्वामी शुक्र है, उसके वर्ग का प्रथम अक्षर चकार आता है ओर दशम राशि ८ मकर )
का स्वामी शनि है, उसके वर्ग का प्रथम अक्षर पकार आता है। यदि मेष राशि के लग
में द्वितीय नवांश हो तो मेष राशि में द्वितीय नवांश-स्वामी शुक्र के वर्ग का द्वितीय अक्षः
छकार, चतुर्थं राशि ( कर्कः) में द्वितीय नवांश-स्वामी सूर्य के वर्गं का प्रथम अक्षर
अकार, सप्तम राशि तुला में द्वितीय-नवांश स्वामी मंगल. के वर्गं का द्वितीय अक्षर
खकार ओर दशम राशि ८ मकर ) में द्वितीय नवांश-स्वामी शनि के वर्ग का द्वितीय
अक्षर फकार आता है।।१५।। `
मेषे लग्ने केन्द्रस्था मेषकर्कितुलमकया भवन्ति। एत -एव स्वांशेनोदयं कुर्वन्ति।
तत्र मेषस्य प्रथमो नवांशो मेष एव तस्य स्वामी भौमः। मेषस्य प्रथमनवांशकत्वाद्भौमवर्गात्
प्रथममक्षरं ककारमापतति। हिबुके चतुर्थे कर्कटकस्तस्य स्वामी चन्द्रः, तस्यापि प्रथमनवांशकोदयत्वाच्चन्रा्यवर्गात् प्रथमं वर्गाक्षरं यकारमापपति। सप्तमस्थाने तुलो भवति।

शाकुनोत्तराध्यायः ५०९
तस्य स्वामी शुक्रः। तत्मयमनवमांशत्वाच्छकरवरगत् प्रथममक्षरं चकारमापतति। दशमस्थाने
मकरो भवति। तस्य स्वामी शनैश्चरः । तत्प्रथमनवांशाकोदयत्वाच्छनशवात् पवर्गात् प्रथममकषर
पकारमापतति। अत एवोक्तम्--
मेषे ककारो हिबुके यकारस्तुले चकारो मकरे पकारः ।
एवं, द्वितीयादिष्वंशकेषु स्वामिविहितवर्ग्रमगणनयांशकतुल्यं वर्णं गाह्म्।
मदुुद्बोधनायास्माभिः किचित् क्रियते। तत्र मेषद्वितीयनवांशकस्य शुक्रोऽधिपतिस्तद्रगाद्
द्वितीयमक्षरं छकारमापतति। कर्कटकद्ितीयस्य सू्वोऽधिपतिस्तदर्गात् प्रथममक्षरमकारमापतति। तुलद्वितीयस्य भौमोऽधिपतिस्तद्र्गद् द्वितीयमक्षरं खकारमापतति। मकद्वितीयनवशकस्य सौरोऽधिपतिस्तदीयवरगाद् द्वितीयमक्षरं फकारमापतति। अत एवोक्तम्--
मेषे छकारो हिवुकेऽप्यकारस्तुलं खकारो मकरे फकारः । । इति।। १५।।
अन्येष्वप्याह--
.: मेषे टकारो हनुके ठकारस्तुले तकारो मकरे थकारः ।
` मेषे तु रेफो हिबुके जकारस्तुले बकारो मकरे गकार; ।।१६॥
यदि मेष लग्न में तृतीय नवांश हो तो मेष राशि मे तृतीय नवांशाधिपति बुध. के वर्ग
का प्रथम अक्षर टकार, चतुर्थं राशि ( कर्कं ) में तृतीय नवांशाधिपति बुधके्वर्गका
दवितीय अक्षर ठकार, सप्तम राशि ८ तुला ) में तृतीय नवांशाधिपति वृहस्पति के वर्ग का
प्रथम अक्षर तकार ओर दशम राशि ( मकर ) में तृतीय नवांशाधिपति बृहस्पति के वर्ग
का द्वितीय अक्षर धकार आता है। मेष राशि के लग्न में चतुर्थं नवांश हो तो मेष राशि
मे चतुर्थं नवांशाधिपति चन्दर के वर्ग का द्वितीय अक्षर रकार, चतुर्थ राशि ( कर्क) में
चतुर्थं नवांशाधिपति शुक्र के वर्गं का तृतीय अक्षर जकार, सप्तम राशि ( तुला) में
"चतुर्थं नवांशाधिपति शनि के वर्गं का तृतीय अक्षर वकार, दशम राशि ( मकर) में
चतुर्थं नवांशाधिपति मंगल के वर्ग का तृतीय अक्षर गकार आता है।।१६।।
मेषे तृतीयनवांशकस्य बुधोऽधिपतिस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं टकारमापतति। कर्कटक
तृतीयनवांशकस्य लुध एवाधिपतिस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं ठकारमापतति। तुलतृतीयनर्वाशकस्य जौवोऽधिपतिस्तदीयवर्गत प्रथमम्रं तकारमापतति। मकसतृतीयनवांशकस्य
जीवोऽधिपतिस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं थकारमापतति। अत एवोक्तम्-
मेषे टकारो हिवुके ठकारस्तुले तकारो मकरे थकारः।
मेषस्य चतुर्थनवांशकाधिपतिशन्द्रस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं रेफमापतति। कर्कटकचतुर्थनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं जकारमापतति। तुलस्य चतुर्थनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गत् तृतीयमक्षरं बकारमापतति। मकरस्य चतुर्थनवांशाधिपतिर्भौम-
-स्तदीयवर्गत् तृतीयमक्षरं गकारमापतति। अत एवोक्तम्--
मेषे तु रेफो हिबुके जकार्तुले बकारो मकरे गकारः।। इति।।९६।।

५१० बृहत्संहिता
अन्येष्वप्याह--
आकारमांयेऽम्बुगते घकारमस्ते भकारं मकरे कारम् ।
लग्ने डकारं हिबुके दकारमस्ते धकारं मकरे ढकारम् ॥१७॥
। त लग्न में पञ्चम नवांश हो तो मेष में पञ्चम नवांशाधिपति सूर्य के र्वर्गका
द्वितीय अक्षर आकार, चतुर्थं राशि ( कर्कं ) में पञ्चम नवांशाधिपति मंगल के वर्गका
चतुर्थं अक्षर घकार, सप्तम राशि ( तुला मे पञ्चम नवांशाधिपति शनि के वर्गका
चतुर्थ अकषर मकार ओर दशम राशि ( मकर ) मे पञ्चम नवांशाभिपति शुक्र केवर्गका
चतुर्थं अक्षर ज्ञकार आता हे। मेष लग्न मे षष्ठ नवांश हो तो मेष में षष्ठ.नवांशाधिपति
बुध के वर्गं का तृतीय अक्षर डकार, चतुर्थ राशि ८ कर्कं ) मेंषष्ठ नर्वाशाधिपति वृहस्पति
के वर्गं का तृतीय अक्षर दकार, सप्तम राशि ( तुला ) में षष्ठ नवांशाधिपति के वर्ग का
चतुर्थं अक्षर धकार ओर दशम राशि ८ मकर ) में षष्ठ नवांशाधिपति बुध के वर्गका
चतुर्थं अक्षर ठकार आता हे।।१७।।
मेषे पञ्चमनवांशकस्याधिपतिः सूर्यस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरमाकारमापतति। कर्कटे
पञ्चमनवांशकाधिपतिर्भेमस्तदीयवर्गच्चतुर्थमक्षरं घकारमापतति। तुल पञ्चमनवांशकस्य
सौरोऽधिपतिस्तदर्गाच्चतुर्थमक्षरं भकारमापतति। मकरे पञ्चमनवांशकस्य शुक्रोऽधिपर्ति-
स्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं ` इकारमापतति। अतः एवोक्तम्--
` ` अकारमादयऽम्बुगते घकारमस्ते भकारं मकरे इकारम्।
मेषे षष्ठनवांशकस्य बुधोऽधिपतिस्तदीयवर्गत् तृतीयवर्गत् तृतीयम्षरं डकारमापतति।
कर्कटके षष्ठनवांशाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं दकारमापतति। तुले षष्ठनवांशा-
धिपतिर्जीव एव तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं ठकारमापतति। अत एवोक्तम्--
लग्ने डकारं हिबुके दकारमस्ते धकारं मकरे ठकारम्।। इति।। १७।।
अन्येष्वप्याह-- `< 1;
लगने जकारो हिबुको मकारस्तुले डकारो मकरे लकारः ।
, लग्ने ककारो हिबुके पकारस्तुले चकारो मकरे इकारः ॥९८॥
मेष लग्न में सप्तम नवांश हो तो मेष मे सप्तम नवांशाधिपति शुक्र के वर्ग का
पञ्चम अक्षर जकार, चतुर्थं राशि ८ कर्कं ). मे सप्तम. नवांशाधिपति शनि के वर्ग का
पञ्चम अक्षर मकार, सप्तम राशि ( तुला ) मे सप्तम नवांशाधिपति मंगल के वर्गं का
पञ्चम अक्षर ङकार ओर दशम राशि ८ मकार ) मे सप्तम नवांशाधिपति चन्द्र के वर्ग
का तृतीय अक्षर लकार आता है। मेष लग्न मेँ अष्टम नवांश हो तो मेष में अष्टम
नवांशाधिपति मंगल के वर्गं का प्रथम अक्षर ककार, चतुर्थ राशि ( कर्कं ) में अष्टम
नवांशाधिपति शनि के वर्गं का प्रथम अक्षर पकार। सप्तम राशि ८ तुला ) मे अष्टम
नवांशाधिपति शुक्र के वर्ग का प्रथम अक्षर चकार ओर दशम राशि ( मकर › मे अष्टम
नवांशाधिपति सूर्य के वर्गःका तृतीय अक्षर इकार आता है।।९८।॥

शाकुनोत्तराध्यायः ५११
मेषस्य सप्तनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं जकारमापतति। कर्कटस्य
सप्तनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं मकारमापतति। तुलस्य सप्तनवांशकाधिपतिर्भौमस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं डकारमापतति। मकरस्य सप्तनवांशकाधिपति-
श्नद्रस्तद्र्गात् त्रतीयमक्षरं लकारमापतति। अत एवोक्तम्--
लग्ने जकारो हिनुके मकारस्तुले उकारो मकरे लकारः।
मेषस्याष्टमनवांशकाधिपतिर्भौमस्तद्रगात् प्रथममक्षरं ककारमापतति। कर्करस्याष्टमनवांशकाधिपतिः सौरस्तद्ररगात् प्रथममक्षरं पकारमापतति। तुलस्याष्टमनवांशकाधिपति
शुक्रस्तद्र्गात् प्रथममक्षरं चकारमापतति। मकरस्याष्टमनवांशकाधिपतिः सूर्यस्तदर्गात् तृतीयमक्षरमिकारमापतति। अत एवोक्तम्
लग्ने ककारो हिबुके पकारः। इत्यादि।।१८।।
अन्येष्वप्याह--
लग्ने नकारो हिवुके तकारस्तुले णकारो मकरे टकारः ।
इत्येतदुक्तं चरसंज्ञकस्य वक्ष्ये स्थिराख्यस्य चतुष्टयस्य ॥१९॥
मेष लग्न मे नवम नवांश हो तो मेष में नवम नवांशाधिपति गुरु के वर्ग का पञ्चम
अक्षर नकार, चतुर्थ राशि ( कर्कं ) में नवम नवांशाधिपति गुरु के वर्ग का प्रथम अक्षर
तकार, सप्तम राशि ( तुला ) में नवम नवांशाधिपति बुध के वर्ग का पञ्चम अक्षर
णकार ओर दशम राशि ८ मकर ) में नवम नवांशाधिपति बुध के वर्ग का प्रथम अक्षर
टकार आता है। यह चरसं्षक चार राशियों के लिये कहा गया है ।.अब स्थिरसंलक चार
मेषस्य नवमनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं नकारमापतति। कर्कटस्य
नवमनवांशाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं तकारमापतति। तुलस्य नवमनवांशका-
धिपतिर्वुधस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं णकारमापतति। मकरस्य नवमनवांशकाधिपतिर्बुधस्तद्र्गात् प्रथममक्षरं टकारमापतति। अत एवोक्तम्--
लग्ने नकारो हिबुके तकारस्तुले णकारो मकरे टकारः। इत्यादि। `
इत्येतदुक्तमिति । इत्यनेन प्रकारेणैतदुक्तम्। तच्चरसंज्ञकस्य चतुष्टयस्य। स्थिरसंज्ञकस्य वृषसिंहवृश्चिककुम्भाख्यस्येदानीं वक्ष्ये कथयिष्ये।।१९।।
अधुना तदेवाह--
वृषे फकारो हिबुके खकारः कीटे वकारो नृघटे छकारः ।
आद्यांशकेभ्यो मतिमान् विदध्यादनुक्रमेण स्थिरसंज्ञकेषु ॥२०॥
:; : वृष लग्न मेँ प्रथम नवांश हो तो वृष में प्रथम नवांशाधिपति शनि के वर्ग का
द्वितीय. अक्षर फकार, चतुर्थ राशि ८ सिंह ) मेँ प्रथम नवांशाधिपति मङ्गल के वर्ग का

५९२ वृहत्साहता
द्वितीय अक्षर खकार, सप्तम राशि ८ वृश्चिक ) में प्रथम नवांशाधिपति चन्द्र के वर्गका
चतुर्थ अक्षर वकार, दशम राशि ८ कुम्भ ) मेँ प्रथम नवांशाधिपति शुक्र के वर्ग का
द्वितीय अक्षर छकार आता है। इस तरह स्थिरसंज्ञक राशियों के प्रथम नवांश में वर्णो का
विन्यास करना चाहिये।।२०।।
स्थिरसंजञा वृषसिंहवृश्चिककुम्भाः। ते च यथासङ्खं मकरमेषकर्कटतुलेभ्य उदयं यान्ति।
वृषस्य प्रथमनवांशको मकरस्तत्स्वामी सौरस्तदीयद्वितीयमक्षरं फकारमापतति। सिंहस्य
प्रथमनवांशको मेषस्तत्स्वामी भोमस्तदीयाद्र्गाद् द्वितीयमक्षरं खकारमापतति। वृश्चिकस्य
प्रथमनवांशकः कर्को तस्य स्वामी चन्द्रस्तदीयाद्यवर्गाच्चतुर्थमक्षरं वकारमापतति। कुम्भस्य
प्रथमनवांशकस्तुलस्तत्स्वामी शुक्रस्तदीयवर्गद् द्वितीयमक्षरं छकारमापतति। अत एवोत्तम्-
वृषे फकारो हिबुके खकारः कीटे वकारो नृघटे छकारः।
एवं स्थिरसंज्ञकेषु स्थिरराशिषु मतिमान् पण्डित आद्यांशकेषु प्रथमनवांशकेष्वनुक्रमेण
परिपाट्या विदध्यात् कारयेत्।।२०।।
अथान्येष्वाह--
लग्ने बकारो हिबुके जकार ईकारमस्तेऽम्बरगे गकारः ।
वृषे, थकारो हिनुके टकारः कीटे उकारो नृघटे दकारः ॥२१॥
वृष लग्न में द्वितीय नवांश हो तो वृष मेँ द्वितीय नवांशाधिपति शनि के वर्ग का
; तृतीय अक्षर वकार, चतुर्थं राशि ८( सिंह ) मेँ द्वितीय नवांशाधिपति शुक्र के वर्ग का
तृतीय अक्षर जकार, सप्तम राशि ८ वृश्चिक ) में द्वितीय नवांशाधिपति सूर्य के वर्ग का
चतुर्थं अक्षर ईकार ओर दशम राशि ( कुम्भ ) मेँ द्वितीय नवांशाधिपति मंगल के वर्ग
का तृतीय अक्षर गकार आता है। वृष लग्न में तृतीय नवांश हो तो वृष में तृतीय नवांशा-
धिपति गुरु के वर्ग का द्वितीय अक्षर थकार, चतुर्थ राशि ( सिंह ) में तृतीय नवांशाधिपति
बुध के वर्गं का प्रथम अक्षर टकार, सप्तम राशि ( वृश्चिक ) में तृतीय नवांशाधिपति
बुध के वर्ग का प्रथम अक्षर डकार ओर दशम राशि ( कुम्भ ) में तृतीय नवांशाधिपति
वृहस्पति के वर्गं का तृतीय अक्षर दकार आता है।।२१।।
वृषद्धितीयनवांशकस्य सौरः स्वामी तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं बकारमापतति। सिंहद्वितीनवांशकस्य स्वामी शुक्रस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं जकारमापतति। वृश्चिकद्वितीयनवांशकस्य स्वामी सूर्यस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरमीकारमापतति। कुम्भस्य द्वितीयनवांशकस्वामी
भौमस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं गकारमापतति। अत एवोक्तम्-
लग्ने बकारो हिवुके जकार ईकारमस्तेऽम्बरगे गकारः।
वृषतृतीयनवांशकस्वामी जीवस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं थकारमापतति। सिंहस्य
तृतीयनवांशकस्वामी बुधस्तद्र्गात् प्रथममक्षरं टकारमापठति। वृश्चिकस्य तृतीयनवांशकस्वामी
बुधस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं डकारमापतति। कुम्भस्य तृतीयनवांशकस्वामी जीवस्तदीयवर्गात्

शाकुनोत्तराध्यायः ५१३
तृतीयमक्षरं दकारमापतति। अत एवोक्तम्--
वृषे थकारो हिबुके टकारः कीटे दकारो नृघटे दकारः। इति।।२१।।
अन्येष्वाह--
वृषे घकारो हिबुके शकारः कीटे जकारो नृघटे भकारः ।
लग्ने जकारो हिबुके उकारः कीटे कारो नृघटे मकारः ॥२२॥
वृष लग्न मे चतुर्थ नवांश हो तो वृष में चतुर्थ नवांशाधिपति मंगल के वर्ग का
चतुर्थं अक्षर घकार, चतुर्थं राशि ८ सिंह ) में चतुर्थं नवांशाधिपति चन्द्र के वर्ग का
पञ्चम अक्षर शकार, सप्तम राशि ८ वृश्चिक ) में चतुर्थं नवांशाधिपति शुक्र के वर्गं का
चतुर्थं अक्षर ज्ञकार ओर दशम राशि ( कुम्भ ) में पञ्चम नवांशाधिपति शनि के वर्ग का
चतुर्थं अक्षर भकार आता रै। वृष लग्न में पञ्चम नवांश हो तो वृष में पञ्चम नवांशाधिपति
शुक्र के वर्ग का पञ्चम अक्षर जकार, चतुर्थ राशि ८ सिंह › में पञ्चम नवांशाधिपति सूर्य
के वर्ग का पञ्चम अक्षर उकार, सप्तम राशि ८ वृश्चिक ) में पञ्चम नवांशाधिपति मङ्गल
के वर्ग का पञ्चम अक्षर ङकार ओर दशम राशि ( कुम्भ ) मे पञ्चम नवांशाधिपति शनि
के वर्ग का पञ्चम अक्षर मकार आता है।।२२।।
वृषस्य चतुर्थनवांशकाधिपो भौमस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं घकारमापतति। सिंहस्य
चतुर्थनवांशकाधिपतिशनन्दरस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं शकारमापतति। वृश्चिकस्य चतुर्थनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं ञकारमापतति। कुम्भस्य चतुर्थनवांशकाधिपतिः
सौरस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं भकारमापतति। अत एवोक्तम्--
वृषे घकारो हिवुके शकारः कीटे इ्ञकाो नृघटे भकारः।
वृषस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं जकारमापतति। सिंहस्य
पञ्चमनवांशकाधिपतिः सूर्यस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरमुकारमापतति। वृश्चिकस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिर्भौमस्तदीयवर्गत् पञ्चममक्षरं डकारमापतति। कुम्भस्य पञ्चमनवांशकाधिपति
सौरस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं मकारमापतति। अत एवोक्तम्-
लग्ने जकारो हिनुके उकारः कीटे डकारो नृघटे मकारः।। इति।।२२।।
अन्येष्वप्याह--
लग्ने कारोऽथ जले णकारशास्ते धकारोऽम्बरगे नकारः ।
वृषे षकारो हिबुके चकारः कीटे पकारो नृघटे ककारः ॥२३॥
वृष लगन में षष्ठ नवांश हो तो वृष में षष्ठ नवांशाधिपति बुध के वर्गं का चतुर्थ
अक्षर ढकार, चतुर्थ राशि ८ सिंह ) में षष्ठ नवांशाधिपति बुध के वर्ग का पञ्चम अक्षर
णकार, सप्तम राशि ८ वृश्चिक ) में षष्ठ नवांशाधिपति वृहस्पति के वर्ग का चतुर्थं अक्षर
घकार ओर दशम राशि ( कुम्भ ) में षष्ठ नवांशाधिपति वृहस्पति के वर्गं का पञ्चम

५१४ बृहत्संहिता
अक्षर नकार आता है। वृष लगन मे सप्तम नवांश हो तो वृष मे सप्तम नवांशाधिपति
चन्र के वर्ग का षष्ठ अक्षर षकार, चतुर्थ राशि ( सिंह ) मेँ सप्तम नवांशाधिपति शुक्र
के वर्गं का प्रथम अक्षर चकार, सप्तम राशि ( वृश्चिक ) मे सप्तम नवांशाधिपति शनि
के वर्गं का प्रथम अक्षर पकार ओर दशम रशि ( कुम्भ ) में सप्तम नवांशाधिपति
मंगल के वर्गं का प्रथम अक्षर ककार आता है।।२३।।
वृषस्य षठनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गच्चतुर्थम्षरं ठकारमापतति। सिंहस्य षठनवांशाधिपतिरवुधस्तदौयवरगत् पञ्चममक्षरं णकारमापतति। वृश्चिकस्य षष्ठनवांशकाधिपति-
जौवस्तदीयवर्गच्चतु्थमक्षं धकारमापतति। कुम्भस्य षठनवांशाधिपतिर्जवस्तदीयवरगात्
पञ्चममक्षरं नकारमापतति। अत एवोक्तम्
लगने ढकारोऽथ जले णकाशश्रस्ते धकारोऽम्बरे नकारः।
वृषस्य सप्तमनवांशकाधिपतिशद्रस्तदीयवर्गात् ष्ठगक्षरं षकारमापतति। सिंहस्य
सप्तमनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गत् प्रथममक्षरं चकाएमापतति। वृश्चिकस्य सप्तमनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गा् प्रथममक्षरं पकारमापतति। कुम्भस्य सप्तमनवांशका-
धिपतिर्भौमस्तदीयवरगात् प्रथममक्षरं ककारमापतति। अत एवोक्तम्-- `
वृषे षकारो हिबुके चकारः कीटे पकारो नृघटे ककारः।। इति।।२३॥
अन्यष्वप्याह--
ऊकारमाहूर्ुषभे जले खमस्ते फकारो नृघटे छकारः
अन्त्ये वृषे टं तमुशन्ति सिंहे थं सप्तो ठं प्रवदन्ति कुम्धे ॥२४॥
वृष लग्न मेँ अष्टम नवांश हो तो वृष में अष्टम नवांशाधिपति सूर्य के वर्ग का षष
अक्षर ऊकार, चतुर्थ राशि ( सिंह ). मे अष्टम नवांशाधिपति मंगल के वर्गं का द्वितीय
अक्षर खकार, सप्तम राशि ८ वृश्चिक ) मे अष्टम नवांशाधिपति शनि के वर्ग का द्वितीय.
अक्षर फकार ओर दशम रशि ( कुम्भ ) पे अष्टम नवांशाधिपति श्र के वर्ग का द्वितीय
अक्षर छकार आता है । वृष लान मे नवम नवांश हौ तो वृष मेँ नवम नवांशाधिपति बुध
के वर्ग का प्रथम अक्षर टकार, सप्तम राशि ( वृश्चिक ) मे नवम नवांशाधिपति वृहस्पति
के वर्गं का द्वितीय अक्षर धकार ओर दशम राशि ( कुम्भ ) मेँ नवम नवांशाधिपति बुध
के वर्गं का द्वितीय अक्षर ठकार आता है।।२४।।
वृषस्या्टमनवांशकाधिपतिः सूर्यस्तदीयवर्गात् षष्ठमक्षरमूकाएमापतति। सिंहस्याषटमनवांशकाधिपतिरभोमस्तदीयवरगद् द्वितीयमक्षरं खकारमापतति। वृश्चिकस्याषटमनवांशका-
धिपतिः शनिस्तदीयवरगद द्वितीयमक्षरं फकारमापतति। कुम्भस्याषटमनवांशकाधिपति
शक्रस्तदीय॑वरगाद द्वितीयमक्षरं छकारमापतति। अत एवेक्तम्-
उकागमाहरवषभे जले. खमस्ते फकारो नृषटे छकारः।
वृषस्य नवमनवांशकाधिपतिर्ुधस्तदीयवर्गत् प्रथममक्षरं टकारमापतति। सिंहस्य

शाकुनोत्तराध्यायः ५१५
नवमनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं तकारमापतति। वृश्चिकस्य नवमनवांशका-
धिपतिर्जविस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं थकारमापतति। कुम्भस्य नवमनवांशकाधिपतिर्ुधस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं ठकारमापतति। अत एवोक्तम्--
अन्त्ये वृषे टं तमुशन्ति सिंहे थं सप्तगे ठं प्रवदन्ति कुम्भे।। इति।।२४।।
अथ द्विस्वभावेष्वाह-- |
द्रिूर्तिसं्ञे मिथुने जकारः षष्ठे बकारः प्रथमांशके स्यात् ।
धनु्धरिऽस्तोपगते गकारो मीनद्वये चाम्बरगे सकारः ॥२५॥
दिस्वभाव राशि मिथुन लग्न में प्रथम नवांश हो तो मिथुन में प्रथम नवांशाधिपति
शुक्र के वर्गं का तृतीय अक्षर जकार, चतुर्थं राशि ( कन्या › मे प्रथम नवांशाधिपति
शनि के वर्गं का तृतीय अक्षर बकार, सप्तम राशि ८ धनु ) मेँ प्रथम नवांशाधिपति
मंगल के वर्गं का तृतीय अक्षर गकार ओर दशम राशि ( मीन › में प्रथम नवांशाधिपति
चन्द्र के वर्गं का सप्तम अक्षर सकार आता दै।।२५।।
दवमर्तिसंजञा मिथुनकन्याधन्विमीनाः। तुलमकरमेषकर्कटेभ्य उदयं यान्ति। मिथुनस्य
प्रथमनवांशकस्तुलस्तस्य स्वामी -शुक्रस्तदीयाच्चवर्गात् तृतीयमक्षरं ` जकारमापतति।
कन्यायाः प्रथमनवांशको मकरस्तस्य स्वामी सौरस्तदीयात् पवर्गात् तृतीयमक्षरं बकारमापतति। धनुषः प्रथमनवांशको मेषस्तस्य स्वामी भौमस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं गकारमापतति। मीनस्य प्रथमनवांशकः ` कर्कटस्तस्य स्वामी चन्द्रस्तदीयवर्गात् सप्तममक्षरं
सकारमापतति। अत एवोक्तम्-
द्विमूर्तिसंज्ञे मिथुने जकारः षष्ठे बकारः प्रथमांशके स्यात्।
` ' धनुधरिऽस्तोपगते गकारो मीनद्वये ` चाम्बरगे' सकारः।। इति।।२५।।
अन्येष्वप्याह--
लग्ने घकारो हिबुके भकारशचास्ते ज्ञकारोऽम्बरमध्यगे ई ।
लग्ने दकारो हिबुके धकारमस्ते डकारं विदुरम्बरे ढम् ॥।२६॥
मिथुन लग्न में द्वितीय नवांश हो तो मिथुन में द्वितीय नवांशाधिपति मंगल के वर्ग
का चतुर्थं अक्षर घकार, चतुर्थं राशि ( कन्या ) में द्वितीय नवांशाधिपति शनि के वर्ग का
चतुर्थं अक्षर भकार, सप्तम राशि ( धनु ) में द्वितीय नवांशाधिपति शुक्र के वर्गका
चतुर्थं अक्षर ज्ञकार ओर दशम राशि ( मीन ) में द्वितीय नवांशाधिपति सूर्य के वर्गका
चतुर्थं अक्षर ईकार आता हे। मिथुन लग्न में तृतीय नवांश हो तो मिथुन मेँ तृतीय
नवांशाधिपति वृहस्यति के वर्गं का तृतीय अक्षर दकार, चतुर्थ राशि ८ कन्या ) मे तृतीय
- नवांशाधिपति वृहस्पति के वर्गं का चतुर्थ अक्षर धकार, सप्तम राशि ( धनु ) में तृतीय
नवांशाधिपति बुध के वर्ग का तृतीय अक्षर डकार ओर दशम राशि ( मीन ) में तृतीय
`एवांशाधिपति बुध के वर्गं का चतुर्थ अक्षर ठकार.आता है।।२६।।

५१६ बृहत्संहिता
। मिथुनस्य द्वितीयनवांशस्वामी भौमस्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरं घकारमापतति। कन्याया
द्वितीयनवांशकस्वामी सौरस्तदीयवर्गाच्चतर्थक्षं भकारमापतति। धन्विनो द्वितीयनवांशकस्वामौ शुक्रस्तदीयवरगच्चतुर्थमकषरं इकारमापतति। मीनस्य द्वितीयनवांशकस्वामी सूर्य.
स्तदीयवर्गाच्चतुर्थमक्षरमीकारमापतति। अत एवोक्तम्-
लग्ने घकारो हिबुके मकास्ास्त इकारोऽम्बरमध्यगे ई।
मिथुनतृतीयनवांशकाधिपति्जीवस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं दकारमापतति। कन्या-
तृतीयनवांशकपतिरजवस्तदीयवरगच्चतुर्थमक्ष धकारमापतति। धन्विनस्तृतीयनवांशका-
तृतीयमकषरं उकारमापतति। मीनस्य तृतीयनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गाच्चतुर्थक्षरं टकारमापतति। अत एवोक्तम्--
लगने दकारो हिबुके धकारमस्ते डकारं विदुरम्बरे ढम्। इति।।२६॥।
अन्येष्वाह-- ।
लग्ने मकारो हिबुके डकारशास्ते हकारोऽम्बरगे जकारः ।
लग्ने पकारो जलगे चकार एेकारमस्तेऽम्बरगे ककारः ॥२७॥
मिथुन लग्न मे चतुर्थ नवांश हो तो मिथुन में चतुर्थं नवांशाधिपति शनि के वर्गं का
पञ्चम अक्षर मकार, चतुर्थं राशि ( कन्या ) में चतुर्थ नवांशाधिपति मंगल के वर्ग का
पञ्चम अक्षर ङकार, सप्तम राशि ( धनु ) मे चतुर्थं नवांशाधिपति चन्दर के वर्गं का
अष्टम अक्षर हकार ओर दशम राशि ८ मीन ) मे चतुर्थं नवांशाधिपति शुक्र के वर्गं का
पञ्चम अक्षर जकार आता है। मिथुन लग्न में पञ्चम नवांश हो तो मिथुन में पञ्चम
नवांशाधिपति शनि के वर्ग का प्रथम अक्षर पकार, चतुर्थ राशि ८ कन्या ) में पड्म
नवांशाधिपति शुक्र के वर्गं का प्रथम अक्षर चकार, सप्तम राशि ( धनु ) में पञ्चम
नवांशाधिपति सूर्य के वर्गं का अष्टम अक्षर एेकार ओर दशम राशि ( मीन ) में पञ्चम
नवांशाधिपति मंगल के वर्गं का प्रथम अक्षर ककार आता है।।२७।।
मिथुनस्य चतुर्थनवांशकस्वामी सौरस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं मकारमापतति। कन्या-
याश्तुर्थनवांशकस्वामी भरमस्तदीयवरगत् पञचममक्षरं उकारमापतति। धन्विन्चतु्थनवांशकाः
| धिपतिशनद्रस्तदीयवरगादष्टममक्षं हकारमापतति। मीनस्य चतुर्थनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं जकारमापतति। अत एवोक्तम्-
लग्ने मकारो हिबुके डकारशास्ते हकारोऽम्बरणे जकारः ।
मिथुनस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं पकारमापतति। कन्यायाः
पञ्चमनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं चकारमापतति। धनुषः पञ्चमनवांशका-
धिपतिः सूर्यस्तदीयवर्गाद्टममक्षरमैकारमापतति। मीनस्य पञ्चमनवांशकाधिपतिर्भौमस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं ककारमापतति। अत एवोक्तम्-- क
लग्ने पकारो जलगे चकार ` ेकारमस्तेऽम्बरगे ककारः। इति।।२७।।

शाकुनोत्तराध्यायः ५१७
अन्येष्वाह--
प्राग्लग्नगे नं जलगे णमाहुरस्तं गते टं नभसि स्थिते तम्।
प्राग्लग्नगे खं जलगे यमाहुरस्तं गते छं नभसि स्थिते फम् ॥२८॥
मिथुन लग्न मेँ षष्ठ नवांश हो तो मिथुन में षष्ठ नवांशाधिपति वृहस्पति के वर्ग का
पञ्चम अक्षर नकार, चतुर्थं राशि ( कन्या ) में षष्ठ नवांशाधिपति बुध के वर्ग का पञ्चम
अक्षर णकार, सप्तम राशि ८ धनु ) मेँ षष्ठ नवांशाधिपति बुध के वर्गं का प्रथम अक्षर
टकार ओर दमश राशि ( मीन ) में षष्ठ नवांशाधिपति के वर्गं का प्रथम अक्षर तकार
आता है। मिथुन लग्न मेँ सप्तम नवांश हो तो मिथुन मेँ सप्तम नवांशाधिपति मंगल के
वर्ग का द्वितीय अक्षर खकार, चतुर्थ राशि ८ कन्या ) मेँ सप्तम नवांशाधिपति शुक्र के
वर्गं का द्वितीय अक्षर छकार ओर दशम राशि ( मीन ) मे सप्तम नवांशाधिपति शनि के
वर्गं का द्वितीय अक्षर फकार आता है।।२८।।
मिथुनस्य षष्ठनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं नकारमापतति। कन्यायाः
षष्ठनवांशकाधिपतिर्बृधस्तदीयवर्गात् पञ्चममक्षरं णकारमापतति। धन्विनः षष्ठनवांशकाधिपतिर्बुधस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं टकारमापतति। मीनस्य षष्ठनवांशकाधिपतिर्जीवस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं तकारमापतति। अत एवोक्तम्-
प्राग्लग्नगे नं जलगे णमाहुरस्तं गते टं नभसि स्थिते तम्।
मिथुनस्य सप्तमनवांशकाधिपतिर्भौमस्तदीयवर्गद् द्वितीयमक्षरं खकारमापतति। कन्यायाः
सप्तमनवांशकाधिपतिश्वन्रस्तदीयवर्गात् प्रथममक्षरं यकारमापतति। धन्विनः सप्तमनवांशका-
धिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं छकारमापतति। मीनस्य सप्तमनवांशकाधिपतिः
सौरस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं फकारमापतति। अत एवोक्तम्--
प्राग्लग्नगे खं जलगे यमाहुरस्तं गते छं नभसि स्थिते फम्। इति।।२८।।
अन्येष्वाह-- ।
लग्ने जमोकारमथाम्बुसंस्थे गमस्तसंस्थे विदुरम्बरे बम् ।
ठं लग्नगेऽन्त्ये हिबुकाश्रिते डं थमस्तगे दं नभसि स्थिते वै ॥२९॥
मिथुन लग्न मेँ अष्टम नवांश हो तो मिथुन मे अष्टम नवांशाधिपति शुक्र के वर्ग का
तृतीय अक्षर जकार, चतुर्थं राशि ८ कन्या ) मेँ अष्टम नवांशाधिपति सूर्य के वर्ग का
नवम अक्षर ओकार, सप्तम राशि ८ धनु ) मेँ अष्टम नवांशाधिपति मंगल के वर्ग का
तृतीय. अक्षर गकार ओर दशम राशि ( मीन ) में अष्टम नवांशाधिपति शनि के वर्ग का
तृतीयः अक्षर वकार आता है। मिथुन लग्न मेँ नवम नवांश हो तो मिथुन में नवम
नवांशाधिपति बुध के वर्गं का द्वितीय अक्षर ठकार, चतुर्थं राशि ( कन्या ) मेँ नवम
नवांशाधिपति बुघ के वर्गं का तृतीय अक्षर डकार, सप्तम राशि ८ धनु ) मे नवम
नवांशाधिपति वृहस्पति के वर्गं का द्वितीय अक्षर धकार ओर दशम राशि ( मीन ) में
नवम नवांशाधिपति बृहस्पति के वर्गं का तृतीय अक्षर दकार आता है।।२९।।

बृहत्संहिता
मिथुनस्याष्टमनवांशकाधिपतिः शुक्रस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं जकारमापतति। कन्याया
अष्टमनवांशकाधिपतिः सूर्यस्तदीयवर्ग्निवममक्षरमोकारमापतति । धन्विनोऽष्टमनवांशका-
धिपतिर्भमस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं गकारमापतति। मीनस्याष्टमनवांशकाधिपतिः सौरस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं बकारमापतति। अत एवोक्तम्--
लग्ने जमोकारमथाम्बुसंस्थे गमस्तसंस्थे विदुरम्बरे बम्।
मिथुनस्य नवमनवांशकाधिपतिरवुधस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं ठकारमापतति। कन्याया
नवमनवांशकाधिपतिर्बधस्तदीयवर्गत् त्रृतीयमक्षरं डकारमापतति। धन्विनो नवमनवांशका-
धिपतिर्जीवस्तदीयवर्गाद् द्वितीयमक्षरं थकारमापतति। मीनस्य नवमनवांशकाधिपति-
जीवस्तदीयवर्गात् तृतीयमक्षरं दकारमापतति। अत एवोक्तम्--
ठं लग्नगेऽन्त्ये हिबुकाश्रिते डं थमस्तगे दं नभसि स्थिते वै। इति।।२९।।
अत्र प्रविभागमाह--,
एवं विकल्पोऽक्षरसंग्रहोऽयं नाम्नां निरदिष्टविधान उक्तः ।
सर्वेषु लग्नेषु च केचिदेवमिच्छन्त पूरवोक्तविधानवतु ॥३०॥
इस तरह यह नामाक्षरों के संग्रहो की निर्विशेष विधि कही गई हे। कोई-कोई
आचार्य मेष आदि सभी लग्नो मेँ पूर्वोक्त विधि को करने के लिये कहते हे ।।३०।।
एवमनेनानन्तरोक्तेन प्रकारेण विकल्पो विकल्पनाम यस्याक्षरसंग्रहस्य वर्णसंघातस्य
सोऽयं नाम्नामभिधानानां निर्विशेषेणोदिषटमुक्तं विधानं विधिर्येन। उक्तः कथितः। सर्ेष्वखिलेषु
लग्नेषु मेषादिषु राशिषु केचिदाचार्या एवमनेन प्रकरेणेच्छन्ति वाञ्छनत । पू्वोक्तविधानवत्
तु पूवेक्तिन प्रागुिषटेन विधानेन तुल्यं वर्तत इति पूर्ोक्तविधानवत्। मेषे ककार इत्यादि-
अत्रैव नामानयने प्रकारान्तरमाह--
केन्द्राणि वा केन्द्रगतांशकैः स्वैः
पृथक्पृथक्, सङ्गुणितानि कृत्वा ।
त्रिकृद्विभक्तं . विदुरक्षरं तत्
कषतरश्वरस्यांशपरिक्रमस्वम् ।।३१।।
केन्द्रगत मेषादि राशि के नवांशसंख्या से केन्द्रगत राशि के अक्षरों को गुणा करके
नव का भाग देने से जो शेष बचे तत्तुल्य नवांशाधिपति क्रम से अक्षर जानना चाहिये।
-यहोँ पर आचार्य के कहने का अभिप्राय यह है कि चर आदि तीनों केन्द्र में मंगल आदि
पाँच ग्रहो के छः-छः नवांश होते हँ तथा नव नवांश में नव अक्षर होते है; अतः यहो
पर नव नवांश में नव अक्षर तो छः नवांश मेँ क्या' इस त्रैराशिक से छः अक्षर आते है।
अतः चर राशि के प्रथम नवांश में अपने वर्गं का प्रथम अक्षर, द्वितीय में द्वितीय, तृतीय

शाकुनोत्तराध्यायः ५१९
मे तृतीय, चतुर्थ मे चतुर्थ, पञ्चम मे पञ्चम, षष्ट में प्रथम; फिर स्थिर राशि के प्रथम
नवांश मेँ अपने वर्गं का द्वितीय अक्षर, द्वितीय में तृतीय, तृतीय मेँ चतुर्थ, चतुर्थ मे
पञ्चम, पञ्चम में प्रथम, षष्ठ मे दवितीय; फिर द्विस्वभार राशि के प्रथम नवांश मेँ अपने
वर्गं का तृतीय, द्वितीय में चतुर्थ, तृतीय में पञ्चम, चतुर्थ मे प्रथम, पञ्चम में द्वितीय ओर
षष्ठ नवांश में अपने वर्ग का तृतीय अक्षर जानना चाहिये। सूर्य ओर चन्द्र के चर आदि
तीनों केन्र मे तीन-तीन नवांश होते है, अतः चर राशि के प्रथम नवांश में अपने वर्ग
का प्रथम अक्षर, द्वितीय में द्वितीय, तृतीय मेँ तृतीय; फिर स्थिर राशि के प्रथम नवांश में
अपने वर्गं का चतुर्थं अक्षर इत्यादि क्रम से जानना चाहिये।।३१।।
मेषादयः पृच्छालग्ना द्वादश तेषां त्रयो भेदाश्चरस्थिद्रिस्वभावाख्याः। तत्र चरा मेषककितुलमकराः । स्थिरा वृषसिंहवृश्चिककुम्भाः। दविस्वभावा मिथुनकन्याधन्विमीनाः। मेषादिषु
चतुर्षु मध्याद्यन्तमारभ्य पृच्छा भवति। तत आरभ्य चराणि चत्वारि केन्द्राणि भवन्ति
राश्यादिष्विति।
अथ स्थिरेषु वृषादिषु चतुर्षु मध्याद्यन्तमारभ्य पृच्छा भवति। तत आरभ्य स्थिराणि
चत्वारि केन्द्राणि भवन्ति।
„अथ द्विस्वभावेषु मिथुनादिषु चतुर्ष्वपि मध्याद्यन्तमारभ्य पृच्छा भवति। तत एवारभ्य
वस्वभावानि चत्वारि केन्द्राणि भवन्ति, नान्यानि । केन्द्राणि च लग्नचतुर्थसप्तमदशमानि।
वाशब्दो भावान्तरोक्तविकल्यप्रदर्शनार्थः। मेषे ककार इत्येतच्चक्रं प्रागुक्तं प्रदर्शितम्।
वा केन्द्रगतांशकैः स्वैरिति । कन्दरेषु चतुरं ये गताः समवस्थिता अंशका नवगास्तै-
रात्मीयैः पृथक् पृथक् प्रत्येकं संगुणितानि संहतानि कृत्वा विधाय। एतदुक्तं भवति--
केनद्रस्थितं राशिं मेषादिकं नवांशैर्नवभिर्विभज्य यद्भवति तावत्सङ्ख्यमङ्कं संस्थाप्योदितनवांशके स्वैर्गुणयेत्। ततस्तत्केनद्रचतुष्टयं त्रिकृता त्रिकृत्या भक्तं कर्यम्। तरयाणां कृद्रर्गचिकृद् नव इत्यरथः। तया विभक्तं विभाजितम्। तदक्षरं वर्ण विदुर्जानते। यल्लब्धं तदकषरम्।
कस्य ? कषतरशवरस्य राश्यधिपतेः। अंशपरिक्रमेण नवांशपरिपाया स्वमात्मीयम्। अयमभि-
्रायोऽत्रत्रररशिकात्मकः। यदि नवभिर्नवभिर्नवक्षराणि लभ्यन्ते तदैभिर्नवांशकैः कत्य
्षराणीति। चरेषु चतुर्ष्वपि केन्द्रेषु सर्वेषां भौमादीनां षण्नवांशा भवन्ति। तैशचैतावत एव
सङ्गुण्य षडक्षराणि भवन्ति। एष्वेव केन्द्रेषु सर्वेषां भोमादीनां यस्मिन् यस्मिन् केन्द्रे यावन्तो
नवांशका आपतन्ति तस्मिन् तस्मिन् सर्वेषां स्ववर्गक्षराणि परिपास्या भवन्ति। प्रथमनवांशके
स्ववगे प्रथममक्षरं द्वितीय द्वितीयं तृतीये तृतीयमेतावता चेन्द्रचतुषटये। सप्तमे द्वितीयम्।
अष्टम तृतीयम्। नवमे चतुर्थम्। दशमे पञ्चमम्। एकादशे पुनर्निवृत्य स्ववर्गात् प्रथमम्।
द्वादशे द्वितीयम्। अर्कचन््रयोस्तु चतुर्थे चतुर्थं पञ्चमे पञ्चमं षष्ठे षष्ठम्। एतावता स्थिरे
केनद्रचतुषटये समाप्ते दविमूर्तिकिन्दरचतुषटय त्रयोदशे तृतीयं चतुर्दशे चतुर्थ पञ्चदशे पञ्चमम्।
षोडशो पुनर्निवृत्य स्वर्गात् प्रथमं सप्तदशे द्वितीयम्टादशे तृतीयमिति। अर्कचनद्रयोस्तु
सप्तमे सप्तमम्। अष्टमे अष्टमम्। नवमे नवमम्। चन्द्रस्य पुनर्निवृत्य नवमं स्ववर्गवर्णेभ्य
प्रथममक्षरमिति।।३१।।

५२० वृहत्संहिता
व
र|
क
छ
ट
र्
आ
ड
ज
क
न
अथ व्याप्तिदर्शनार्थमाह--
सञ्चिन्तितप्रार्थितनिर्गतेषु नषटक्षतस्रीरतिभोजनेषु ।
स्वप्र्षचिन्तापुरुषादिवर्गष्वेतेषु नामान्युपलक्षयेत ॥३२॥
सञ्चिन्तित ( मन से चिन्तित ) कार्यो कौ परिकल्पना, पार्थित ८ वाणी से युक्त ),
निर्गत ( निर्गमन ), नष्ट वस्तु, क्षत, खी, रति ( खी के साथ रमण ), भोजन ८ आहारविरशेष
मांस आदि ), स्वप्न, नक्षत्र, चिन्ता ओर पुरुष आदियों के नामों को जानना चाहिये।
यहोँ पर चारो केन्र को प्रस्तुत होने के कारण लग्न आदि क्रम से सञचिन्तित आदि के
नामों को जानना चाहिये। जैसे-- लग्न से सञ्चिन्तित, चतुर्थं से प्रार्थित, सप्तम से निर्गत,
दशम से नष्ट वस्तु; फिर लग्न से क्षत, चतुर्थं से खी, सप्तम से रति, दशम से भोजन;
फिर लग्न से स्वप्न, चतुर्थं से नक्षत्र, सप्तम से चिन्ता ओर दशम से पुरुषादि के नामो
को जानना चाहिये । यहोँ तक यवनेश्वरकृत अक्षरकोश है।।३२।।
सञ्चिन्तितं मनसा पदार्थानां परिकल्पनम्। प्रार्थितं वाचोक्तम्। इदं सम्पद्यतामिति।
निर्गतं निर्गमनम्। नष्टं दृष्टिविषयादपहतं यद्रस्तु। क्षतं हिंसितम्। स्रीरतिरुत्तमादिखिया
सह रमणम्। भोजनमाहारविशेषो मांसादि। एतेषु पदार्थेषु । तथा स्वपनं सुप्तस्य स्वप्नावस्थायां
नानाप्रकारवस्तुदर्शनम्। ऋष्षं नक्षत्रं तज्ज्ञानम्। चिन्ता मनसा परिकल्पनम्। पुरुषादिः,
पुरुषो नर आदिर्येषाम्। आदिग्रहणात् स्रीनपुंसकयर््रहणम्। पुरुषादीनां वर्गेषु समूहेषु
एतेषु नामान्यभिधानान्युपलक्षयेत विन्द्ात्। कथम्? यथासंख्य केनद्रचतुष्टयस्य प्रस्तुतत्वात्।
अत्र यथासंख्यं प्रदश्यते। लग्नादारभ्य सञचिन्तितनामान्युपलक्षयेत्। चतुर्थादारभ्य परर्थितना-
मान्युपलक्षयेत्। सप्तमादारभ्य निर्गतनामान्युपलक्षयेत्। दशमादारभ्य नष्टनामान्युपलक्षयेत्।
पुनर्निवृत्य लग्नादारभ्य क्षतनामान्युपलक्षयेत्। चतुर्थादारभ्य सख्रीनामान्युपलक्षयेत्। सप्तमा-
दारभ्य रतिनामान्युपलक्षयेत्। दशमादारभ्य भोजननामान्युपलक्षयेत्। पुनर्निवृत्य लग्नादारभ्य
स्वप्ननामान्युपलक्षयेत्। चतुर्थादारभ्य ऋक्षनामान्युपलक्षयेत्। सप्तमादारभ्य चिन्तानामा-
न्युपलक्षयेत्। .दशमादारभ्य पुरुषादिनामान्युपलक्षयेदिति। भद्रम्।। ` `

शाकुनोत्तराध्यायः ५२१
रचिताक्षरकोशस्य टीका शिष्यहितावहा। `
भटरोत्पलेन सुस्पष्टा श्लोकैः खाद्गाध्चिसम्मितैः।। इति।।३२।।
एवमेव गतेऽक्षरकोरो आगतस्य नामानयनमाह-- ॑
व्यक्षरं चरगृहांशकोदये नाम॒ चास्य चतुरक्षरं स्थिरे ।
नामयुग्ममपि च द्विमूर्तिषु त्र्यक्षरं भवति चास्य पञ्चभिः ॥९४॥
चर लग्न ओर चर नवांश में आगन्तुक या प्रशनकर्ता के दो अक्षर का नाम तथा
स्थिर लग्न ओर स्थिर नवांश में चार अक्षर का नाम होता है। द्विस्वभाव राशि के लगन
ओर नवांश में दो नाम होते दै; उनमें एक तीन अक्षर का ओर दूसरा पाँच अक्षर का होता
यस्मिन् तस्मिन् राशौ लग्नगते चरगृहांशकोदये तत्कालं तस्य चररश्यंशको लग्न- ..
गतो भवति, तदा तस्यागन्तुः षर्व दक्र नाम। लग्ननवांशयोर्भेदे यो बलवांस्तद्रशात्राम।
एवं स्थिरलग्ने स्थिरनवांशकोदये च चतुरक्षरं नाम। द्विूर्षिषु द्विस्वभावेषु लग्नगतेषु
तत्रवांशकेषु चास्य नामयुग्मं नामद्वितयं भवति। तत्रैकं नाम त्यक्षरम्। द्वितीयं पञ्भिरक्षर्भवति।
एवं चरलग्ने चरांशके विज्ञेयम्।।१४।।
अथ नामवर्णानयनमाह--
काद्यास्तु वर्गाः कुजशुक्र सौम्यजीवार्कजानां क्रमशः प्रदिष्टाः ।
_ वर्णाष्टकं यादि च शीतरश्मेरवेरकारात् क्रमशः स्वराः स्युः ॥९५॥
नामानि चाग्न्यम्बुकुमारविष्णुशक्रन्द्रपत्नीचतुराननानाम् ।
तुल्यानि सूर्यात् क्रमशो विचिन्त्य द्वि्यादिवर्णर्धिटयेत् स्वबुद्ध्या ॥९६॥
मंगल शुक्र, बुध, वृहस्पति ओर शनि के क्रम से कवर्गं आदि है । जैसे-- मंगल के
कवर्ग, शुक्र के चवर्ग, बुध के टवर्ग, वृहस्पति के तवर्ग ओर शनि के पवर्ग हँ तथा चन्द्र
के यकार “आदि आठ वर्ण ( य, र, ल, व, श, ष, स, ह ) ओर रवि के अकार आदि
बारह स्वर (अ आडइईउऊएरेओओअंअः) रै
प्रयोजन-- लग्न, चतुर्थ, सप्तम, दशम--इन चारो स्थानों मे जो वर्तमान नवांशा-
धिपतियों के अक्षर हो, उनको क्रम से स्थापन करके नाम-रचना करनी चाहिये! जो ग्रह
वर्गोत्तम, स्वराशि, स्वद्रेष्काण, स्वनवांश या स्वोच्च में स्थित या बली हो, वह अपने
अक्षर को द्विगुणित ओर त्रिगुणित करके देता है तथा जो वर्गोत्तम आदि से वर्जित हो,
वह अपने अक्षर का नाश करता है। यदि लग्न या नवांश का पति सूर्य हो तो अग्नि-
पर्याय, चन्द्र हो तो अम्बुपर्याय, बुध हो तो विष्णुपर्याय, वृहस्पति हो तो इ्रपर्याय,
शुक्र हो तो इनद्राणीपर्याय, शनि हो तो ब्रह्मपर्याय के नाम होते है । सूर्य आदि ग्रहों के
क्रम से विचार करके दौ, तीन आदि अक्षरों के नामों कौ अपनी बुद्धि से कल्पना करनी

५२२ हत्त
काद्यास्तु वर्गा इति । ककाराद्या वर्गाः कुजादीनां भौमादीनां क्रमशः परिपास्या
उक्ताः। तद्यथा--कवर्गः कुजस्य। चवर्गः शुक्रस्य। ध सौम्यस्य वुधस्य। तवो
जीवस्य गुरोः। पवरगोऽर्कजस्य सौरस्य । यादि यकारादिवणष्टकं शीतरण्मेश्न्रस्य। रवेरा-
दित्यस्याकारत् प्रभृति क्रमशो द्वादश स्वरः सयु्भवयुः। प्रयोजनम् चतुर्षु लग्नादिषु
केन्द्रेषु ये तत्कालं नवांशकाः समुद्रताः, तेषां येऽधिपतयो ग्रहास्तेषां ये वर्गा उक्तास्तै-
वैरंशकगणनया प्राग्दक्षरकोशाभिहितं परगवदर्णमुत्पाद्य तैरवरणैस्तस्य नामोत्पादनीयमिति।
अत एव मेषे ककार इत्यादिकस्याक्षरचक्रस्य न्यासः प्रदर्शितः, किन्तु तत्स्थो ग्रहो वर्गोत्तमस्वरारिद्रेष्काणनवांशोच्चवक्रस्थितो भवति, तदायुर्दायगणनावद् द्वित्रिगुणत्वमक्षराणां कार्यम्।
द्वि्रिगुणत्वे सकृद् त्िगुणमिति च। वर्गोत्तमादिवर्जितोऽन्यतः स्थितः व हन्ति। एवं
स्वरान् व्यञ्जनानि च संगृह्य ततो नामरचना। ॥
कृत्वा नामरचनायै लग्नकेनद्रस्य तनुत्वात् प्राधान्यात् प्रथमं तद्र्णं नाम्नि योजयेत्। ततश्चतुर्थो-
तपत्नान्, ततः सप्तमजान्, ततो दशमजानिति। अथवा केन्द्रांशकस्वामिबलवशादिति। अन्ये
एवमक्षरानयनं व्याचक्षते--यथाऽर्कस्य राशौ सार्धलिप्ताशते भुक्ते स्ववगदिकैकमक्षरं
भवति। चन्द्रस्य पञ्चविंशत्यधिके शतद्रयभुक्ते एकैकमक्षरं स्ववर्गाद् भवति। अन्येषां लिप्ता-
शतद्वये नैकैकम्षरं भवति। दवत्रिगुणत्वं नामानीति। आदित्ये लग्नपतावंशपतौ वाऽग्नपर्यायस्तस्य नाम लग्नांशकपयोर्बलाधिक्यात्। एवं चन्द्र अम्बुपर्यायः। कुजः कुमारपर्यायः।
कुमारः कार्तिकेयः। बुधो विष्णुपर्यायः । वृहस्पतिः शक्रपर्यायः। शक्र इन्द्रः । शुक्र इनद्रपत्नी-
पर्यायः। इन्द्रपत्नी शची। सौरशतुराननपर्यायः। चतुराननश्चतुर्मुखो ब्रहमा॥ सर्यादादित्यात्
रभृत्येषां तुल्यानि सदृशानि नामानि क्रमशः परिपाट्या विचिन्त्य विचार्य द्वि्यादिवरणरव्णदरयेन
वर्ण्रियेण वर्णचतुष्टयेन वर्णपञ्चकेन वा स्वबुद्धयात्मीयया बुद्धया नाम घरयेदुत्पादयेत्।
एतदुक्तं भवति--द्रयक्षरादिकं नाम बहुभिर्वणैर्तन्धैः स्वनुद्धयोत्तरमध्याधरक्रमेण विचार्या
5ऽपादिकं नाम घटयेत्। बलिनो ग्रहस्याक्षरमुत्तरम्। मध्यबलस्य मध्यगतम्। बलहीनस्याधो
योज्यम्। अनेन न्यायेन नामानयनं कार्यमिति।।१५-१६।।
¡ ` अथ तेषामेवागतनाम्नां वयोज्ञानमाह--
वयांसि तेषां स्तनपानबाल्यत्रतस्थिता यौवनमध्यवृद्धाः ।
अतीववृद्धा. . इति चन््रभोमज्ञशुक्रजीवार्कशनैश्चराणाम् ॥९७॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां शाकुनोत्तरं नाम षण्णवतितमोऽध्यायः ॥९६॥
न कथााणकक
नामाक्षर देने वाले ग्र मं चन्द्र बली हो तो स्तनपान करने वाला बच्चा, मंगल हो
तो बाल्य ( दो वर्ष से छः वर्षं तक का शिशु ), बुध हो ते ब्रह्मचारी, शुक्र हो तो युवा,
गुरु हो तो मध्यवयस्क, सूर्य हो तो वृद्ध ओर शनि हो तो अतिवृद्ध होता है।। १७।।
इति "विमला"हिन्दीटीकायां शाकुनोत्तराध्यायः षण्णवतितमः ॥ ९६॥
यि

शाकुनोत्तराध्यायः ५२३
तेषां लब्धनाम्नां सर्वग्रहेभ्यश्न्द्रे बलवत्यंशकपतौ लग्नपतौ वा स्तनपानं वयः।
शिशुरित्यर्थः। एवं भोमे बाल्यं वर्षद्यादर्षषट्कं यावत्। बुधे प्रतस्थितो ब्रह्मचारी। आसप्तमात् षोडशवर्षः। शुक्रे यौवनोपेतच्िंशदवर्ष यावत्। जीवे मध्यः पञ्चाशद्र्षः। अर्क सूर्ये
वृद्धोऽशीतिवर्षः। शनेश्वरेऽ तीववृद्धः शतवार्षिक इति।। १७।।
वराहमिहिराचार्यरचिते शाकुनाण्वि।
अर्थिनामुत्पलश्चक्रेऽर्थाप्तये विवृतिप्लवम्।।
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ शाकुनोत्तरं
नाम षण्णवतितमोऽध्यायः'॥९ ६॥
समाप्तं सर्व शाकुनम्

अथ पाकाध्यायः
अथ पाकाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव ग्रहाणां चारोक्तफलस्य पाककालज्ञानमाह--
पक्षाद्धानोः . सोमस्य मासिकोऽङ्गारकस्य वक्त्रोक्तः ।
आदर्शनाच्च पाको बुधस्य जीवस्य वर्षेण ॥९॥
षड्भिः सितस्य मासैरब्देन शनेः सुरदविषोऽव्दार्थात् ।
वर्षात् सूर्यग्रहणे सद्यः स्यात् त्वाष्ट्रकीलकयोः ॥२॥
त्रिभिरेव धुमकेतोमसिः श्वेतस्य सप्तरात्रान्ते ।
सप्ताहात् परिवेषे्द्रचापसन्ध्याभ्रसूचीनाम् ॥२३॥
सूर्य का फल एक पक्ष में, चन्द्र का एक मास मेँ, मङ्गल का वक्त्रोक्तानुसार
८ भोमचार प्रकरणोक्तानुसार ), बुध का उदित काल तक मे, वृहस्पति का एक वर्षमे,
शुक्र का छः मास मे, शनि का एक वर्ष मे, चन््र्रहण मे राहु का छः मास मे, सूर्यग्रहण
का एक वर्ष मे, त्वष्टा नामक ग्रह, तामस ओर कीलक का तत्काल, धूमकेतु का तीन
मास में, शरतकेतु का सात रात मेँ तथा सूर्य, चन्द्र के परिवेष, इन्द्रधनुष, सन्ध्या ओर
अभ्रसूची का फल सात दिन में होता है।।१-३।।
` पक्षाद् भानोरिति । भानोरादित्यस्य यत् फलमर्कचारोक्तं शुभमशुभं वा तत् पक्षात्
पञ्चदशभिर्टिनैर्भवति। एवं सोमस्य मासिको मासप्रमाणमस्य मासिको मासेन भवति।
अङ्गारकस्य भौमस्य वकतरक्तो ववत्रे कथितः। यथा--^तद्रकत्रमुष्णमुदये पीडाकरमग्नि-
वार्तानाम्' "दूषयति रसानुदये' "व्यालं प्रयोदशराच्चतुर्दशा्वा विपच्यतेऽस्तमये", "तत्कालं
मुखरोगम्' इति, "तदनुवक्रे दस्युगणेभ्यः पीडाम्” इति। अन्यदपि नक्त्राश्रितं यत्फलं
तदेवमेव यस्मिन् वक्रे तत्क्षतरं पठयते। उदयक्षादनन्तरं तस्य नक्षत्रस्य तदक्रोक्तसमः पाककाल इति परिशेषनक्षत्राणां नक्त्रपाककालमिति आगमविदः। बुधस्यादर्शनात् पाकः सूर्यमण्डलानिर्गतो यावत्कालो दृश्यते तावानेव तस्य पाकः। जीवस्य बृहस्पतेर्वषेण पाकः।
षड्भिः सितस्य मासैरिति । सितस्य शुक्रस्य स्वचारे यदुक्तं फलं वीथिमण्डलनक्षत्राश्रितं तस्य षड्भिर्मासिः पाकः। अब्देन वर्षेण शनेः सौरस्य। सुरद्विषो रहोशन््रस्य
ग्रहणे अन्दार्धात् षड्भिर्मासैः पाकः। सूर्यग्रहणेऽर्कोपरागे वर्षात् फलम्। सतमस्कं पर्व
विनेति यस्त्वष्टा नाम ग्रह उक्तस्तस्य त्वषटुस्तामसकीलकानां च सद्यस्तस्मित्रेवाहनि पाकः'
स्याद् भवेत्।
त्रिभिरेवेति । धूमकेतोखिभिरेव मासैः फलं पच्यते। शतस्य श्वेतकेतोः सप्तरात्रान्ते
सप्तभिरदिनेः। परिवेषः सूर्याचन्द्रमसोः। इन्द्रचापम्। सन्ध्याफलम्। अभ्रसूची। एषां सर्वेषां
सप्ताहात् फलमिति।।१-३।।

पाकाध्यायः ५२५
अन्येष्वप्याह--
शीतोष्णविपर्यासः फलपुष्यमकालजं दिशां दाहः ।
` स्थिरचरयोरन्यत्वं प्रसूतिविकृतिश्च षण्मासात् ॥४॥
शीत ओर उष्ण का विपर्य्यय ८ शीतकाल मेँ उष्णता ओर उष्णकाल मेँ शीतता )
का, विना ऋतु के फल-फूलों का, दिग्दाह का, स्थिर ८ वृक्षादि ), चर ( चतुष्पदादि )
का विपर्य्यय ( वृक्षादि का चल ओर चतुष्पदादि का निश्चल होने ) का ओर प्रसूति-
विकृति का-फल छः मास में होता है।।४।।
शीतोष्णविपर्यासः उष्णकाले शीतता शीतकाले तृष्णता। अथवा स्वभावशीतगतस्य
वस्तुन उष्णता, स्वभावोष्णस्य शीतता। फलं पुष्पं वा अकालजम् अनृतावुत्पन्नम्। दिशां
दाहो दिग्दाहः। स्थिरचरयोरन्यत्वं विपर्ययः; स्थिरस्य वृक्षादेश्चरता, चतुष्पदादेरचलत्वम्।
प्रसूतिविकृतिरतिप्रसवविकारश्च। षण्मासात् पच्यत इत्यर्थः।।४।। ।
अन्येष्वप्याह--
अक्रियमाणककरणं भूकम्पोऽनुत्सवो दुरिष्टं च ।
शोषश्चाशोष्याणां स्रोतोऽन्यत्वं च: वर्षार्धात् ॥५॥
अक्रियमाण. कार्य का ( आचाररहित कार्य का, जो कभी नहीं किया, उसका या
जो कभी नही किया, वह अकस्मात् किया उसका ) करना, भूमिकम्प, प्राप्त उत्सव को
नहीं करना, अशुभ अनभिमत वस्तु का होना; नहीं सूखने वाले सरोवर आदि का
सूखना, नदियों के प्रवाहो का उलटा बहना-इनका फल छः मास में होता है।।५।।
अक्रियमाणकस्याप्राप्तचारस्य करणम्। अथवा यत्किञ्चित् कर्म कर्ता न करोति स्वयमेव कर्तुमायाति तदक्रियमाणकर्मकरणम्। अथवा यन्न कदाचित् कृतमकस्मात् क्रियते
तदप्यक्रियमाणकर्मकरणम्। भूकम्पः क्षितिचलनम्। अनुत्सवः प्ाप्तोत्सवस्याकरणम्। दुरिष्टं
दुषटमतीवाशोभनं यदरिष्टमनभिमतं वा यत्। अशोष्याणां सरःप्रभृतीनां शोषः। खोतसां नदनदीनामन्यत्वं प्रतीपगमनम्।. हदादीनामन्यत्वं शोषोःजलाधिक्यं वा। वर्षार्धात् षण्मासात्
अन्येष्वप्याह--
स्तम्भकु सूलार्चानां ` जल्पितरुदितप्रकम्पितस्वेदाः ।
मासत्रयेण कलहेन्द्रचापनिर्घातपाकाश्च ॥६॥
खम्भा, मिटटी की बनी हुई कोठी. ८ कोवि 3, प्रतिमा-इनका सम्भाषण करना,
रोना, इनको अश्रुपात होना, इनमें पसीने का आना तथा कलह, इन्द्रधनुष ओर निर्घात
काफल तीन मास मे होता है। यदि दद्रधनुष का फल पूर्वकथितं अवधि ८ एक
सप्ताह ) तक नहो तो तीन मास मेँ होता है।।६।।

बृहत्संहिता
स्तम्भः प्रसिद्धः। कुसूलं मृन्मयं यतरात्नादिकं स्थाप्यते। अर्चा प्रतिमा। एतासां जल्पितं
सम्भाषणं रुदितमश्रुविमोचनम्। प्रकम्पितं चलनम्। स्वेदो घर्मः। -एते सर्वे मासत्रयेण
पच्यन्ते। तथा कलहः। इनद्रचापम्। निर्घातः। एतेषां च. पाको मासत्रयेण परिपच्यते।
इन्द्रचापस्य पूर्वं सप्ताहात् फलमुक्तम्। सप्ताहाद्यदि न परिपच्यते तदा मासत्रयेणेति।।६।।
-अन्येष्वप्याह-- निं
कीटाखुमक्षिकोरगबाहल्यं विरुतं ` च ।
लोष्टस्य चाप्सु तरणं त्रिभिरेव विपच्यते मासैः ।७॥
कौ, चूहों, मक्खियों ओर सांप को अधिकता, मृग ओर पक्षियों के शब्द, जल
मे देते का तैरना-इनका फल तीन मास में होता है।।७।।
कीटः कृमिः। आुर्ूषकः। मक्षिका प्रसिद्धा । उरगाः सर्पाः। एषां बाहुल्यं प्रभूतता।
मृगाणां मृगजातीनाम्। विहद्गानां पक्षिणां च विरुतम्। लोष्टस्य मृन्मयस्य चाप्सु जले
तरणं मज्जनं त्रिभिरेव मासैर्विपच्यते।।७।।
अन्येष्वप्याह--
प्रसवः ` शुनामरण्ये वन्यानां ग्रामसम्प्रवेशश्च ।
मधुनिलयतोरणेनद्रध्वजाश्च वर्षात् समधिकाद्वा ॥।८॥। `
वन में कुत्तो का प्रसव होना, वनैले जीवो का गोव में प्रवेश करना, शहद के छतत
का लगाना, तोरण, इन्द्रध्वज-इनका फल एक वर्षं मे या`उससे भी कुछ अधिक
समय में होता है।।८।।
शुनां सारमेयाणामरण्ये निर्जन प्रसवः। वन्यानां सत्वानां ग्रामे सम््रवेशः। मधुनिलयो
माक्षिकस्थानम्। तोरणं प्रसिद्धम्। इन्द्रध्वज इनद्रयषटः। एते सर्व एव वर्षात् परिपच्यन्ते
समधिकाद्रा।।८।।
` ` अन्येष्वप्याह--
गोमायुगृध्रसद्खा दशाहिकाः सद्य एव तूर्यरवः ।
आक्रुष्टं पक्षफलं वल्मीको विदरणं च भुवः ॥९॥
सियार ओर गिद्ध के समूहो का फल दश दिन में, विना बजाये तुरही के शब्द का
फल तत्काल तथां शाप; वल्मीक ओर भूमि के फटने का फल एक पक्ष मे होता
गोमायुः शृगालः। गृध्राणां सद्वाः समूहाः। एते दशाहिका दशभिर्दिनैः पच्यन्ते।
तूर्यरवः तूर्यशब्दः। अनाहतस्य स्वयमेव शब्दः। आहतस्य विस्वनत्वं वा सद्यस्तस्मत्रेवाहनि
पच्यते। आङ्ुषटं शापमानं पक्षफलं पक्षेण पच्यते। तथा वल्मीको गृहादुतपत्नो भुवो भूमर्वि
दरणं स्फोटनं च पक्षेण पच्यते।।९।।: : प्न 1 ;

पाकाध्यायः ५२७
अहुताशप्रज्वलनं पृततैलवसादिवर्षणं चापि ।
सद्यः परिपच्यन्ते मासेऽध्यर्धे च जनवादः ॥९०॥
अग्नि के विना ज्वाला उठने का ओर घी, तेल, चर्वी आदि ८ मांस, रक्त, अत्न,
मद्य, पुष्प, फल, पत्ता, मिदर ओर पत्थर ) की वर्षा होने का फल तत्काल होता है तथा
जनापवाद का फल उद् मास में होता है।।१०।।
अहुताशप्रज्वलनमनग्निज्वलनम्। घृतवर्षणम्। तेलवर्षणम्। वसावर्षणम्। आदिग्रहणाद्
मांसरक्तान्नपानपुष्पफलपर्णमृत्तिकापाषाणवर्षणं च। एते सरवे सद्य एव तस्मित्रहनि परि-
पच्यन्ते। जनवादो जनैरपवादोऽध्यर्धेन मासेन सार्धेन परिपच्यते।।१०।।
अन्येष्वप्याह--
छत्रचितियुपहुतवहबीजानां सप्तभिर्भवति पक्षैः ।
छत्रस्य तोरणस्य च केचिन्मासात् फलं प्राहुः ॥१९॥
छत्र, यज्ञ को चिति, याज्ञिक युप, अग्नि, बीज--इन सवं मेँ विकार उत्पन्न होने
काफल सात पक्ष में होता हे। कोई-कोई आचार्य छत्र ओर तोरणं का फल एक मास
छत्रमातपत्रम्। चितिर्यजञचितिः। यूपो याज्ञिकः। हुतवहोऽग्निः। बीजानि प्रसिद्धानि
यान्युप्यन्ते। एतेषां सर्वेषं यदरकृतं तत् सप्तभिः पक्षः सार्धेखिभिमसिः पच्यते। केचिन्मु-
नयश्छत्रस्य तोरणस्य च मासात् फलं पराहुरुक्तवन्तः। तथा च गर्गः--
चितियृपहुताशेषु फलं पक्ेस्तु सप्तमिः।
अतपत्रफलं मासात् तोरणस्यैवमस्त्विति।। इति।।११।।
अन्येष्वप्याह--
अत्यन्तविरुद्धानां स्नेहः शब्दश्च वियति भूतानाम् ।
माजरिनकुलयोर्मषकेण सङ्गश्च मासेन ॥१२॥
अतिशय शत्रुता रखने वाले जीवों मे परस्पर स्नेह, आकाश में प्राणियों का शब्द्
ओर चूहे के साथ मार्जार ओर नेवले के संग का फल एक मास में होता है।।१२।।
अत्यन्तविरुद्धानामतिशरणां च प्राणिनां स्नेहः प्रीतिः परस्परम्। वियत्याकाशे भूतानां
प्राणिनां शब्दः । मर्जरस्य विडालस्य। नकुलः परसिद्धस्तस्य च। मूषकेण सङ्गो युतिः।
मासेन पच्यते।।१२।।
अन्येष्वप्याह-- ~
गन्धर्वपुरं मासाद्रसवैकृत्यं ` हिरण्यविकृतिश्च ।
ध्वजवेश्मपांशुधुमाकुला दिशश्चापि मासफलाः ॥९३॥
गन्धर्वनगर, रस ( मधुर आदि ) में विकार ओर सुवर्णं मे विकार का फल एक

५२८ बृहत्संहिता
मास मे होता है तथा ध्वज का भंग होना, गृह मेँ विकार ओर धूलियो से व्याप्त सम्पूर्ण
दिशाओं का फल भी एक मास मे होता दै।।१२।।
गन्धर्वपुरं गन्धर्वनगरं मासात् पच्यते। रसादीनां मधुरादीनां वैकृत्यं विकारः। हिरण्यस्य
सुवर्णादिकस्य च विकृतिर्विकारोऽन्यवर्णत्वम्। ध्वजस्य पताकाया भद्गो वा वेश्मनो गृहस्य
च विकारः। पांशुना रजसा धूमेन चाकुला व्याप्ता दिशः। सर्व एते मासफला मासेन
पच्यन्ते।।१२।।
अथाश्चिन्यादीनां पाककालज्ञानमाह--
नक्षत्राण्यश्चिनिपूर्वकाणि सद्यः फलाश्लेषा ॥९४॥
अश्चिनी से पुष्य तक के आठ नक्षत्रँ के योगतारा मे उत्पात हो तो क्रम से नव,
एक, अद्ारह, एक, एक, छः, तीन ओर तीनं मास में तथा आश्लेषा तत्काल फल देता
नक्षत्राण्यशचिनिपूर्वकाणि। अश्नी पूर्व येषां तानि माससङ्कयपाकानि। तद्यथा--
अश्विन्या योगताराया उपसर्गेण नवभिर्मासैः पाकः। एकेन मासेन भरण्याः। अष्टाभिः कृति-
कायाः। दशभी रोहिण्याः। एकेन मासेन मृगशिरसः। षडभिर््रयाः। त्रिभिः पुनर्वसोः त्रिभिरेव
पष्यस्य। आश्लेषा सद्यः फला। तस्मिन्नेवाहनि फलपाकं करोति।।१४।।
अथ मघादीनां नक्षत्राणां फलपाकमाह--
पित्रयान्मासः षट् षट् त्रयोऽर्द्धमष्टौ च त्रिषडेकैकाः ।
मासचतुष्केऽषाढे सद्यः पाकाभिजित्तारा ॥९५॥
मघा से मूल तक के दश नक्षत्रों के योगतारा में उत्पात हो तो क्रम से एक, छः,
छः, तीन, आधा, आठ, तीन, छः, एक ओर एक मास में, पूर्वाषाढा ओर उत्तराषादा का
फल चार मास में तथा अभिजित् नक्षत्र का फल तत्काल होता है।।१५।।
पित्र्यं मघा। मघाया योगतारकोपसरगे मासेन पाकः। पूर्वफल्गुन्याः षड्भिः। उत्तर
फल्गुन्याश्च षड्भिरेव । हस्तस्य त्रिभिः। चित्राया अर्धमासेन पक्षेण। अष्टभिः स्वातेः।
्िभिर्विशाखायाः। षडभिरनुराधायाः। एकेन ज्यष्ठायाः। एकेन मूलस्य। अषाढे द पूरवोत्तराषाढे मासचतुष्के चतुर्भर्मासैस्तयोः पाकः। अभिजित्तारा सदयः पाको तस्मिन्नेवाहनि
अथ श्रवणादीनां पाककालज्ञानमाह--
सप्ताष्टावध्यरद्धं त्रयस्रयः पञ्च चैव मासाः स्युः ।
श्रवणादीनां पाको नक्षत्राणां यथासङ्ख्यम् ॥९६॥
श्रवण से रेवती तक के छः नक्षत्रों के योगतारा में उत्पात हो तो क्रम से सात,

पमध्यायः ५१९
अदेह तौ तैत ओर परव मप म फत हेत ६।१६॥
येण गतीं तक्षं पक षसः पवय पक ।
अषएधयः। अध सौ मते एतीषतः। रववः एताः ।
एर रवयः। एवमनेन क्रमेण श्रणदीनं नक्रं पकः।
ओत पत्ये येषपुषततं पो नेतं पूषपधये ऊः; प्-
एतत् घर तात्
परली च करणो फु न मतोऽ इ ॥१६॥
अदो छ श्यं कृलऽदरानं मेः अयव प्रते योः
न्ञापयितुपहगिगद्तप्मये म दृ वेदिकः पगु ये तत्।
यदि न ककरलगोदोौरफापितं िधिव् द्वि शत्या ॥१७॥
दरी शरीमाहििकृै वृहितं पकाध्ययो
माप त्रावीतोऽध्ययः ॥९७॥
यदि पर्त पय पफल रिष ने ते सते णित तुल्य ल म॑ अधिक
एत हेत है पन बरहम दरा सुक एल ओर गौ म दन अदि शनि केरे
शन नही हेन ए पिगित मल फल हेत ै।१७॥
ही विमता हिरीयीकायं पकाध्ययः परतावीितपः ॥९७॥
गिितपमये प्तक, दि न एय पक्व तात् पकोऽधिकां
णे कते पर्ये एकया यि काकादन प्णदनेन, रलं मणीनं
वेन, वं धनूं पदमे एतया पिह विधिवत् शत्या नोषमितम्
तदाधिकतएीवधिं रे कते साये वयद रात तप् दे
तत् प्रयते परकमयतीति।॥१७॥
दी शरी्ठोवलविरषितयं परिपिवतौ पकाध्ययो
पर प्रतवीतोः धायः ॥९७॥
न

अथ नक्षत्रकर्मगुणाध्यायः
अथ नक्त्रकर्मगुणाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेवाश्चिन्यादीनां तारकाप्रमाणञज्ञानमाहशिखिगुणरसेन्ियानलज्शिविषयगुणर्तुपञ्चवसुपक्षाः ।
विषयैकचन्द्रभूतार्णवाग्निरुद्राश्चिवसुदहनाः ॥९॥
भूतशतपक्षवसवो दत्रिशच्चेति तारकामानम् ।
क्रमशोऽश्चिन्यादीनां कालस्ताराप्रमाणेन ॥२॥
नक्षत्रजमुद्राहे . फलमन्दैस्तारकामितैः सदसत् ।
दिवसैर्ज्वरस्य नाशो व्याधेरन्यस्य वा वाच्यः ॥३॥
अश्चिनी आदि नक्षत्र के क्रम से शिखि ( ३ ) आदि तारे होते है। जैसे--अश्चिनी
में तीन, भरणी मे तीन, कृत्तिका में छः, रोहिणी में पोच, मृगशिरा में तीन, र्मे एक,
पुनर्वसु मेँ चार, पुष्य में तीन, आश्लेषा में पंच, मघा मेँ पाच, पूर्वाफाल्गुनी मेँ दो,
उत्तराफाल्गुनी में दो, हस्त में पंच, चित्रा मेँ एक, स्वाति मे एक, विशाखा मेँ चार,
अनुराधा में चार, ज्येष्ठा मेँ तीन, मूल में ग्यारह, पूर्वाषाढा मे दो, उत्तराषादा मेँ दो,
अभिजित् में तीन, श्रवण में तीन, धनिष्ठा मेँ चार, शतभिषा में सौ, पूर्वभाद्रपदा मेँ दो,
उत्तरभाद्रपदा में दो ओर रेवती में बत्तीस तारे होते है। तारो के प्रमाण से नक्षत्र का फल
होता है। जैसे कि विवाह मे नक्षत्रों का शुभाशुभ फल तारातुल्य वर्षो मेँ होता है तथा
जिस नक्षत्र मेँ ज्वर या अन्य रोग की उत्पत्ति हो, उस नक्षत्र के तारातुल्य दिन मेँ उसका
'शिखिगुणेति । शिखिनोऽग्नयसखयोऽशचिनयास्तारकाप्माणम्। गुणाख्यः सत्त्वरजस्तमांसि भरण्यास्तारकाप्रमाणम्। रसाः षड् मधुरादयः कृत्तिकायाः। इन्द्रियाणि श्रोत्रादीनि
पञ्च रोहिण्याः। अनलाख्रयोऽग्नयो मृगशिरसः। शशी चन्द्र एक आरद्रायाः। विषयाः शब्दादयः
पञ्च पुनर्वसोः। गुणाखयस्तिष्यस्य। ऋतवः शिशिरादयः षडाश्लेषायाः। पञ्च मघायाः।
वसवोऽष्टौ पूर्वफलगुन्याः। पक्षौ द्रौ उत्तरफल्गुन्याः। विषयाः पञ्च हस्तस्य। एकश्चत्रायाः।
चन्द्र एक एव स्वातेः। भूतानि पञ्च विशाखायाः। अर्णवाः समुदराश्चत्वारोऽ नुराधायाः।
अग्नयखयो ज्येष्ठायाः । रुद्रा एकादश मूलस्य। अश्विनौ द्र पर्वाषाढायाः। वसवोऽष्ट उत्तरा
षाढायाः। दहना अग्नयस्रयः श्रवणस्य। भूतानि पञ्च पृथिव्यादीनि धनिष्ठायाः। शतं शतभिषजः। केचिच्छगाः पञ्चेति पठन्ति। पक्षौ द्रौ पर्वभद्रपदायाः। वसवोऽषट उत्तरमद्रपदायाः।
द्ा्रिंशद् रेवत्याः । इत्येवंप्कारं तारकामानम्। नक्षत्राणामेषां च क्रमशः परिपास्या तारा-
प्रमाणेन तत्संख्यया कालो ज्ञेयश्चेत्याह-नक्षत्रजमुद्वाह इति । उद्वाहे विवाहे नक्षत्रस्य

नक्त्रकर्मगुणाध्यायः ५२१
यत् फलं सदसनच्छुभमशुभं वा ताएकामितस्ताएकासं्यैएैवर्वव्यम्। यथा--पृगशिरसि
मघायाम्' इति। यथा-- बहुसुखसुतदासीवित्तसौभाग्ययुक्त' इति। यत् फलं सच्छोभनं
तद्रि भचतुष्टये नति। सदसत्लं शुमं दष्टं तततारकामितैस्तारकासंख्यरै्भवति।
दिवसर्ज्वरस्य नाश इति । तारकामितैदिवसैज्वरस्योत्पन्रस्य नाशो वाच्यो वक्तव्यः।
इति तारकामानम्।।१-२।।
अथ नक्षत्रदेवता. आह--
अश्चियमदहनकमलजशशिशूलभृददितिजीवफणिपितरः ।
योन्यर्यमदिनकृत्वष्टपवनषक्राग्निमित्राश्च ॥४॥
शक्रो निऋतिस्तोयं . विश्वे ` ब्रह्मा हरिरवसुर्वरुणः ।
अजपादोऽहिर्ुध्यः : ` पूषा ` चेतीश्वरा भानाम् ॥५॥
अश्चिनीकुमार, यम, अग्न, ब्रह्मा, चन्द्रमा, शिव, अदिति, बृहस्पति, सर्प, भग ( सूर्यविशेष ), अर्यमा ( सूर्यविशेष ), रवि, त्वष्टा ८ विश्वकर्मां ), वायु, इन्द्राग्नी मित्र, इनदर,
नितऋति ( राक्षस ), जल, विश्वेदेव, ब्रह्मा, विष्णु, वसु, वरुण, अजचरण ( सूर्यविशेष ),
अहिर्बुध्न्य ( सूर्यविरोष ), पूषा ( सूर्यविशेष )--ये क्रम से अश्विनी आदि नक्षत्रों के
स्वामी होते है। जैसे-अधिनीकुमार अधिनी के, यम भरणी के, अग्न कृत्तिका के,
ब्रह्मा रोहिणी के, चन्द्रमा मृगशिरा के इत्यादि स्वामी होते है । (४-५।।
अश्चियमदहमेति । अश्वादीनां क्रमेण भानां नक्षत्राणामीश्वराः। तद्यथा--अश्चिना-
वश्चिन्याः। यमो भरण्याः। दहनोऽग्निः कृपतिकायाः। कमलजो बरह्मा रोहिण्याः। शशी चनो
मृगशिरसः। शूलभृदुद्र आर्द्ायाः। आदित्यः पुनर्वसोः। जीवो बृहस्पतिस्तष्यस्य। फणी
सर्पं आश्लेषायाः। पितरो मघायाः। योनिर्भगः पूर्वफल्गुन्याः। अर्यमा उत्तरफल्गुन्याः।
दिनकृदादित्यो हस्तस्य त्वष्टा चित्रायाः। पवनो वायुः स्वतेः। शक्रागनी इन्द्राग्नी विशाखायाः।
मित्रोनुराधायाः। शक्र इन्द्र जयेष्ठायाः। निरतौ रक्षसो मूलस्य। तोयं जलं पूर्वाषाढायाः।
विशवे देवा उत्तराषाढायाः। ब्रह्मऽभिजितः। हरिर्विषणुः श्रवणस्य वसुर्धनिष्ठायाः। वरुणो-
ऽपाप्पतिः शतभिषजः। अजपादोऽजैकपात् पूर्वभद्रपदायाः। अहिर््य उत्तसद्रपदायाः।
पूषा रेवत्याः। चशब्दः समुच्चये। इत्येवंप्रकारा भानां नकषत्राणामौश्वरः स्वामिनो नक्षत्र
` अधुना ध्रुवाणि नक्षत्राणि तैश्च यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह--
त्रीण्युत्तराणि तेभ्यो रोहिण्यश्च ध्रुवाणि तैः कुर्यात् ।
अभिषेकशान्तितरुनगरधर्मबीजध्रुवारम्भान् ॥६॥
उन पूर्वोक्त नकषतर मे से तीनों उत्तरा ओर रोहिणी नक्षत्र भ्रुव ( स्थिर ) संक है!
इनमे अभिषेक ८ राजा आदि का अभिषेक ), शान्ति ८ उत्पातो का प्रतीकार ), रोपण
( वृक्षों का रोपण ), नगर ( नगर की प्रतिष्ठा. आदि ), धर्मक्रिया, बीज ( बीजों का
बोना ) ओर स्थिर कार्यो का आरम्भ करना चाहिये।।६।।

५३२ बृहत्संहिता
तेभ्यो नक्षत्रेभ्यस्रीण्युत्तराणि उत्तरफल्गुनी उत्तराषाढोत्तरभाद्रपदा तथा रोहिण्यः। एतानि
नक्षत्राणि चत्वारि धरुवाणि स्थिराणीत्यर्थः। तैश्च ध्रुवैः किं तत्? अभिषेको नृषादेः। शान्ति
शान्तिकमुत्पातप्रतीकारः। तर्वृक्षस्तस्य रोपणम्। नगरं पत्तनं तत्मरतिष्ठादि। धर्मो धर्मक्रिया। बीजं नीजवपनम्। अन्येषां ध्रुवाणां स्थिराणां कर्मणामारम्भान् कुर्यादिति। तथा
च पराशरः--
चत्वारो हि चतुष्का ध्रुवो मृदुर्दरुणस्तथा क्षप्रः।
उग्राणि पञ्च पञ्च चराणि साधारणे द्वे च।।
चत्वारि खलु नक्तरेषु धरुवाणि भवन्ति। प्राजापत्यं ग्ीण्युत्तराणि। तेषु पुरनगरगरामकाननोपवनभवनानि। वेशनतरुकुसुमबीजवपनस्थिरनिधिनिधानकृषिधनगोऽशवमित्रसंग्रहणस्नपनालङ्करणपल्युद्रहनचरणाभिगमननृपतिनायकाभिषेकमन्रेज्यत्रतनियमायुष्यपौष्टिक शान्त | र
कधान्यान्यन्यानि स्थिराणि कायेत्। ऋणधनप्रयोगपथगमनमद्यवेरक्षौराणि च वर्जयेत्।1६।।
अथ तीक्ष्णानि नक्षत्राणि तैर्यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह--
मूलशिवशक्रभुजगाधिपानि तीक्ष्णानि तेषु सिद्धयन्ति ।
अभिघातमन्रवेतालबन्थवधभेदसम्नन्धाः । ॥७॥
मूल, आर्द्रा, ज्येष्ठा, आश्लेषा- ये तीक्ष्णसंज्ञक नक्षत्र है। इनमें अभिघात ( उपद्रव ),
मन्त्र ( मन््रसाधन प्रयोग ), वेताल (वेताल के उत्थापन आदि का कर्म ), बन्ध
८ बन्धन ), वध, भेद ( मिले हुये दो को अलग करना ) ओर सम्बन्ध ( राजकुल में
अवेदन ) कौ सिद्धि होती है।।७।।.
मूलं प्रसिद्धम्। शिवाधिपमा्ा। शक्राधिपं ज्येष्ठा। भुजगाधिपं सर्पदेवत्यमाश्लेषा।
एतानि नक्षत्राणि तीक्ष्णानि दारुणानीत्यर्थः। तेषु तीक्ष्णेषु सिद्धयन्ति। के ते? अभिघात
उपद्रवः। मन्त्रो मन््रसाधनप्रयोगः। वेतालं वेतालोत्थापनादिकर्म। बन्धो बन्धनम्। वधस्ता-
डनम्। भेदः प्रथक्करणं रिलष्टयो््रयोः। सम्बन्धो राजकुल आवेदनम्। एते सिद्धयन्ति।
तथा च..पराशरः-- | ॥
“चत्वारि नक्षत्रेषु दारुणानि भवन्ति। आर्द्रा श्लेषा ज्येष्ठा मूलमित्येतेष्वरिनगरस्कन्धावारावरोधनमथ नेनद्राभिघातयुद्धकलहकूटसाहसोपधानभेदवञ्चनविवादचौरयानृतशपथकितवच्छलनपणयन््रायुधग्रहणकरणदर्शनाभिचारगदवियोगवधभूत्यनिग्रहचतुष्यददमनभटनियोगान्। विशेषतो मूले मूलकर्म) रुद्रेषु पीडनवपनधान्यतरुकुसुमबीजवेश्म प्रवेशस्थिरनिधिनियोगांश्च कारयेत्।: सर्वेषु च. सर्वं दारुणं -कर्म'।1७।
अथोग्राणि -नक्षत्राणि तैश्च यत् कर्म कर्तव्यं तच्चवाह--
उग्राणि ` ,. पूर्वभरणीपित्र्याण्युत्सादनाशशाठ्येषु । :
योज्यानि बन्धविषदहनशख्रघातादिषु, च सिद्ध्यै ॥८॥
तीनों पूर्वा, भरणी, मघा-ये नक्षत्र उग्रसंजक रै । इनको उत्सादन, नाश ( परार्थनाश )

नक्षत्रकर्मगुणाध्यायः ५३३
शाठ्य--इन कार्यो में योजित करना चाहिये तथा ये नक्षत्र बन्ध ( बन्धन ), विष ८ शत्रुओं
के लिये विष का प्रयोग ), दहन ( अग्निदाह ), शखर ( शस्त्रप्रहार ), घात ( मारण )
पर्वतरयं पूर्वफल्गुनी पूर्वाषाढा पूर्वभद्रपदा इति। भरणी। पत्यं मघा। एतानि पञ्च
नक्षत्राण्युग्राणि भवन्ति। तानि चोत्सादे उत्सादने। परस्यार्थादीनां नाशे। शाय्ये शठभावे
च। एतेषु कार्येषु योज्यानि। तथा बन्धे बन्धने। विषे शत्रणां विषप्रयोगे। दहनेऽग्निदाहे।
शस शखप्रहरणे। घाते मारणे। आदिग्रहणादन्येषुपद्रवकरणेषु ज्वरातीसारोत्पादनेषु सर्व- `
कर्मसु सिद्धयै सिद्धवर्थ योज्यानि प्रयोक्तव्यानि। तथा च पराशरः--
“पञ्च नक्त्रषूय्राणि भवन्ति। मघा भरणी प्रीणि पूर्वाणीति। एषु भटचौरगुल्मपुरुषदूतकारशौल्क्यशाठिकक्ु्रान् स्थापयेत्। तथा निभृतनियमनप्रणधिसम्पयोगवेरोत्थानकलहकोलाहलसम्प्रहारवञ्चनविवादान्यद्रव्यहरणान्यदारगमनद्यूताभिसारविलप्रवर्तनयुद्धयोद्धा-
युधग्रहणकरणदर्शनारम्भाणि। नगरप्रामजनपदपुराभिघातयनत्रोपकरणदुर्गक्रियाणां परायिकप्रयोगान्। युद्धसंग्रामाभियोगेषु प्रथममरयोऽभिहन्तव्या इत्यादिषु विषप्रयोगानलविसर्गाभिचारं
कारयेत्। विशेषतः पत्िऽपितृपिण्डसम्प्रदानकोष्ठागारविविधाकारनिधानानि। भाग्ये सौभाग्यकस्यावरणानि आप्ये जलवाहसुरासवकूपनदीवाहकुल्याखननानि। स्वेषु सर्वमुप्रं च'।।८।।
अथ क्विप्राणि नक्षत्राणि तैश्च यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह--
लघु हस्ताश्चिनपुष्याः पण्यरतिज्ञानभूषणकलासु ।
शिल्पौषधयानादिषु सिद्धिकराणि प्रदिष्टानि ॥९॥
हस्त, अश्विनी, पुष्य--ये लघुसंज्ञक नक्षत्र है । ये नक्षत्र पण्य ( विक्रय ), रति,
ज्ञान ( शाखत्रारम्भ 3), भूषण, कला ( चित्र, गीत, वाद्य ओर नृत्य ), शिल्पकर्म, ओषध
( द्रव्यप्रयोग ), यान ८ यात्रा ) आदि में सिद्धि करने वाले होते हे ।।९।।
हस्तः प्रसिद्धः। आशधिनमश्िनी। पुष्यस्तिष्यः। केचिदभिजिदतरच्छन्ति। एततन्षतर्रयं
चतुष्टयं वा लघु क्षिप्रमित्यर्थः। एतानि पण्ये विक्रये। रतौ पुंरतौ। ज्ञाने शास्रारम्भे। भूषणे
अलङ्करणे। कलासु चित्रगीतवाद्यनृत्यादिषु। शिल्पकर्मणि तक्षककर्मलोहकारकर्मादौ। ओषधे
द्रव्यप्रयोगे। याने यात्रायाम्। -आदिग्रहणादृणग्रहणे धनप्रयोगे. च। एतेषु कार्येषु सिद्धि-
कराण्युक्तानि। तथा च पराशरः--
` - -शचचत्वारि नक्षत्राणि क्षिप्राणि भवन्ति। हस्तः पुष्योऽभिजिदशिनमित्येतेषु विविधपण्यविक्रयधनप्रयोगगोऽश्चाश्चतरखरकरभदमनस्कन्धावारखलसार्थनिर्याणदूतचरसम्प्रषणाध्वगमनयजनयाजनाध्ययनाध्यापनशिल्पारम्भध्वजपताकातपत्रवालव्यजनसमुच्छरयस्नपनगजग्रहणारोहणभैषज्यरक्नोगरगदगदौषधग्रहणधारणानि सर्वाण्येव चात्र क्षिप्राणि कर्माणि कारयेत्" ।।९।।
अथ मृदूनि नक्षत्राणि तैश्च यानि कर्माणि क्रियन्ते. तानि चाह--
मृदुवर्गोऽनूराधाचित्रापौष्णैन्दवानि मित्रार्थे ।
सुरतविधिवस््रभूषणमङ्गलगीतेषु च हितानि ॥९०॥

५२४ बृहत्संहिता
- अनुराधा, चित्रा, रेवती, मृगशिरा--ये नक्षत्र मृदुसंज्क है । ये सब मित्र, सुरतविधि,
वस्र, भूषण, मंगलकार्य ओर गाने में शुभ होते है।। १०।।
अनूराधा। चित्रा। पौष्णं रेवती। एन्दवं मृगशिरः। एतानि चत्वारि नक्षत्राणि मृदुवर्गः ।
तानि चा मित्रार्थे मित्रवरणार्थ श्रवणादिप्रयोगे। सुरतविधौ सुरतकर्मणि। वेषु वखकर्मादिषु।
भूषणेष्वलङ्करणेषु। मङ्गलेषु विवाहोपनयनचूडाकरणेषु। गीते च। एतेषु च कर्मसु च
हितानि श्रे्ठानि। तथा च पराशरः--
चत्वारि नक्षत्रेषु मृदूनि भवन्ति। मृगशिर्चित्रानूराधा रेवतीत्यतेषुपनयनचूडाकरण
कन्यावरणपाणिग्रहणधनप्रयोगान् गुरुनरेनद्राणां वाचयगीतनृत्ताभिनयालापहास्योद्यानहर्षपरिवर्धना-
न्यारभेत। मणिरजतालङ्कारम्बरधारणकरणसंग्रहणविक्रयशिल्पप्रयोगगमनप्रयोगसुहत्सम्बन्धि-
बान्धवसम्बन्धान्यायुष्यपौष्टिकधरमर्थकामयुक्तानि सर्वाण्येव चात्र नयनाञ्जनसौभाग्यविचित्रचित्राणि विशेषतः सर्वेषु सर्वाणि मृदूनि कर्माणि कारयेत्" १०।।
अथ साधारणे नक्षत्रे ताभ्यां यानि च कर्माणि कारयेत्, तथा चराणि नक्षत्राणि तैश्च
यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह--
हौतभुजं सविशाखं मृदुतीक्ष्णं तद्विमिश्रफलकारि ।
श्रवणत्रयमादित्यानिले. च चरकर्मणि हितानि ॥९९॥
कृत्तिका ओर विशाखा मृदु-तीक्ष्णसंज्ञक नक्षत्र है। ये मिश्रित फल करने वाले है
अर्थात् इनमें मृदु एवं दारुण--दोनों कर्मो को करना चाहिये। श्रवण, धनिष्ठा, शतभिषा,
पुनर्वसु, स्वाति--ये पांच नक्षत्र चरसं्क दै। ये चर कार्य मेँ शुभ होते है।।११।।
हौतभुजं कृत्तिका। हुतं भुटक्ते हतभुगग्निः। हुतभुज इदं हौतभुजम्। तस्येदमित्यण्।
तद्धितेष्वचामादेरिति वृद्धिः। तच्च सविशाखं विशाखासहितम्। एतत्त्रयं मृदुती्षण
मृदुसाधारणमित्यर्थः। तच्च विमिश्रफलकारि विमिश्रफलं करोति। मृदूनि दारुणानि च
कर्माणि कुर्यादित्यर्थः। तथा च पराशरः--
द्वे नक्षत्रे साधारणे भवतः-- कृत्तिका विशाखेति। तयोर्मृदूनि दारुणानि कर्माणि
कर्यात्। धातूत्पादनावर्तनभाण्डागारविपणिपण्योपकरणानि। यजष्टिदहनोपतापनेुपृतविपाचनं
वृषभोत्सरगपशुसङ्कलनदमनान्यारभेत। सर्वप्रहरणानि कारयेत्। ग्रामशिविरपुरत्रजननगरव्यु-
त्पथबन्धम्। विशाखायां विशेषेणे्षुवृक्षवीजलताकुसुमानि वापयेत्।
श्रवणत्रयमिति । श्रवणत्रयं श्रवणं धनिष्ठा शतभिषगिति। आदित्यं पुनर्वसुः। आनिलं
स्वातिः। ते आदित्यानिले च। एतानि पञ्च नक्षत्राणि। तानि च चरकर्मण्यस्थिरे कर्मणि
हितानि प्रशस्तानि। तथा च पराशरः-- ।
“पञ्च नक्षत्राणि चराणि भवन्ति- स्वातिः पुनर्वसुः | श्रवणं धनिष्ठा शतभिषगिति।

नक्षत्रकर्मगुणाध्यायः ५२५
एतेषु कुञजएमृगमहिषतुरगखरकरभगवां समावहनानि। विशेषेण पुनर्वसौ पुनर्भुगमनं विटकरणम्। वारुणे सुरासवसन्धानसरःसरि्सेत्वौषधविधानानि। सर्वेषु विशेषेण सर्व चरकर्म
अथ क्षोरनक्षतराण्याह--
हस्तत्रयं मृगशिराः ` श्रवणत्रयं च
पूषाध्िशक्रगुरुभानिः : पुनर्वसुश्च ।
क्षीरे तु कर्मणि हितान्युदये क्षणे वा
युक्तानि चोडुपतिना शुभतारया च ॥१२॥
हस्त, चित्रा, स्वाती, मृगशिरा, श्रवण, धनिष्ठा, शतभिषा, रेवती, अश्चिनी, ज्येष्ठा,
पुष्य, पुनर्वेसु--इन नक्षत्रों मे या इन नक्षत्रों के उदयकाल में या इन नक्षत्रों के
देवतासम्बन्धी मुहूर्त के उदय मे ( जैसे--हस्त नक्षत्र का देवता सूर्य है; अतः सूर्यसंज्ञक
ष के उदय मेँ ), चन्द्र ओर तारा के अनुकूल रहने पर क्षौरकर्म करना शुभ होता
हस्तात् प्रभृति नक्षत्रयम्--हस्तः, चित्रा, स्वातिः, मृगशिराः। श्रवणत्रयं श्रवणात्
प्रभृति नक्षत्रत्रयम्--श्रवणं धनिष्ठा शतभिषगिति। पूषभं रेवती। अश्चिभमश्चिनी। शक्र
इनद्रस्तद्धं ज्येष्ठा । गुरुभं तिष्यम्। एतानि। तथा पुनर्वसुश्च। एतानि नक्त्राणि क्षर ्ुरकर्मणि तु हितानि शस्तानि। उदये च यथा मेषलग्नोदये यावन्मेषस्य त्रयोदशत्रिशद्धागाः
सविंशतिलिप्ता उदयं यान्ति, तावदश्चिनीनक्षतरमुदयं याति। तत्परतो यावत् तावन्त एव
भागा उदयं यान्ति, तावद्धरणीत्यनेन न्यायेन सर्वेषामुदयो योज्यः। तस्मत्नुदये विहितानि ।
क्षणे च क्षणस्योदये। क्षणो मुहूर्तः । येन न्त्रेण क्षुरकर्म क्रियते तस्य यो देवता तत्रामा
यो मुहूर्तस्तस्योदये। तथा हस्तदेवता सूर्यस्त्नामा यो मुहर्तस्तस्योदये मित्रपष्णोरुदये
वेत्यादि। तद्यथा मुहूर्ता यात्रायामुक्ताः--
शिवभुजगमित्रपितृवसुजलविश्वविरञ्चिपद्कजप्रभवाः।
इन्द्रागीन्द्रनिशाचरवरुणार्यमयोनयश्चाहि ।।
रद्राजाहिर्बुध्याः पूषा ` दस्ान्तकाग्निधातारः।
इन्दरदितिगुरुहरिरवित्वषट्निलाख्याः ` क्षणा ` रात्रौ ।।
अहः. पञ्चदशांशो. गतरचैवं मुहूर्तं इति।
स., च विज्ञयस्तज्जैश्छायायन््रामबुभिर्युकत्या।। इति।
तानि च नक्षत्राणि य्ुडुपतिना चन्द्रेण शोभनेन जन्मतृतीयषष्ठसप्तमदशमैकादशा-
नामन्यतमेन युक्तानि भवन्ति तदा चद्रानुकूल्यं च भवति। शुभतारया च। तारा यदि शुभा-
ऽनुकूला सम्पतक्षेमसाधकमैत्राणामन्यतमा भवति। एतदुक्तं भवति--यदि चन्रानुकूल्यं
तारनुकूल्यं च भवति तदेति।।१२।। ` ।

८३६ ह बृहत्संहिता
अथ क्षुरकर्मणि परिरोषार्थमाह--
न स्नातमात्रगमनोन्मुखभूषिताना-
मभ्यक्तभुक्तरणकालनिरासनानाम् ।
सन्ध्यानिशाशनिकुजार्कतिथौ च रिक्ते
क्षौरं हितं नः नवमेऽद्धि न ` चापि विष्याम् ।॥९३॥
स्नान करने के बाद, कहीं पर जाने के समय, तेल आदि लगाने के बाद, युद्ध के
समय, विना आसन, सन्ध्याकाल, रात्रि के समय, शनि, मंगल ओर रविवार में, रिक्ता
तिथि में, नवें दिन में एवं विष्टि करण मेँ क्षौरकर्म करना शुभ नहीं होता हे।।१३।।
स्नातमात्रस्य कृतस्नानस्य क्षौरं न हितं न शस्तम्। गमनोन्मुखस्य गन्तुं प्रवृत्तस्य
क्षौरं न हितम्। तथा भूषितस्यालङ्कृतस्य। अभ्यक्तस्य तैलादिना कृताभ्यङ्गस्य। भुक्तस्य
कृताहारस्य। रणकाले सदुू्ामसमये। निरासनस्य आसनरहितस्य। एतेषां क्षरं न हितं
न शोभनम्। तथा सन्ध्याकाले सन्ध्यासमये। सन्ध्यालक्षणं प्रागेवोक्तम्--
अर्धस्तिमितानुदितात् सूर्यादस्पष्टभं नभो यावत्।
तावत् सन्ध्याकालः भन०न०० ००००००० ०००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००००० | | इति |
निशायां रत्रौ । शनिकुजार्कवारे-- शनिवारे शनैश्चरवारे, कुजवारे भौमवारे, अर्कवारे
आदित्यवारे च। केचिदप्यर्कवारे नेच्छन्ति। तिथौ च रिक्ते, चतुर्थी नवमी चतुर्दशी चेति
रिक्ता तिथिः। तस्यां क्षौरं न हितम्। नवमेऽह्नि नवमे दिवसे न कार्यम्। विष्ट्यां करणे
क्षौरं हितं न। नवमेऽहि न चापि विष्टामित्यत्र केचिदन्यथा व्याख्यानं कुर्वन्ति। नवमदिवसग्रहणमत्यन्तनिषेधार्थम्। चतुर्थ्या चतुरदश्यामपि कार्यातिपत्तौ कर्तव्यं क्षुरम्, न नवम्याम्।
तथा च--न नवम्यङ्गारकवर्जमिति लोकवचनं प्रदर्ायन्ति। एतेन तिथौ च रिक्ते इत्यनेनैव
गतार्थत्वाद् व्यासमहर्षिणा चतुर्थ्याद्या निषिद्धा, नवमी सामान्यनिषेधेनापि न निषिद्धा।
तथा चाह-- ।
चतुर्थी चेव षष्ठीं च अष्टमीं च ` चतुर्दशीम्।
तथा पञ्चदशीं ` चैव ब्रह्मचारी भवेत् सदा।।
रमश्रुकर्मशिरोऽभ्यङ्गमञ्जनं दन्तधावनम्। `
पर्वस्वेतानि यः कुर्याल्लक्ष्मीस्तत्र न तिष्ठति।।
एतच्च यद्चाचार्यस्य निषेध आधिक्येनाभ्युपगतं स्यात्, तदा रिक्तातिथिनिर्देशं न
कृतं स्यात्। एतावद्रक्तव्यं नवम्यामिति। तत्रापि परे चकारेण पाठान्तरं कृत्वा न च
नवेऽहि न चापि विष्ट्यामिति प्रतिपदिवसमेव नेच्छन्ति। नवं च तदहो नवाहस्तस्मिन्
नवेऽहि। तन्त्ान्तरोक्तं च निदर्शनं पठन्ति-
क्षौरं न निशि न भुक्ते न पक्षसन्धौ न जन्मनक्षत्र ।
न॒ प्रसवनोपवासे न देवपितृकार्ययोरन्तः।।

नक्षत्रकर्मगुणाध्यायः ५२३७
अत्र रिक्ताग्रहणं नास्ति। तथा च परोशरोक्तम्--
श्रतिपत््ठयोरविवाहकत्रासववास्तुबीजवपनमित्रधनसङ्ग्रहाभिषेकसत्रादिस्थिरमिष्टमनिष्टम-
` ध्वाध्यापनमध्ययनं कषुरकर्मेति'। तथा च लोके वचनम्--श्रतिपत्सु न वापयेत्, इति ।
यद्याचार्येण नवदिवसग्रहणे प्रतिपत्निषिद्धा तदा षष्ठया सहास्य को विरोधो येन न निषेधः
कृत इति। वयं ततर ब्रूमः--यत् क्षौरे कृते अनायुष्यं भवति तत्निषिद्धम्, न शेषम्। तथा
च--क्षौरं न निशि न भुक्ते न पक्षसन्धौ' इत्यनन्तरोक्तश्लोकस्यानन्तरश्लोकः--
| सन्ध्यायामशुभे चन्द्रे विष्ट्यां सोमदिनोदये।
क्षुरकर्म कृतं विन्द्यादनायुष्यकरं ` नृणाम्।।
नवमदिवसग्रहणेनापि क्षौरदिवसनवमदिवसो निषिद्धः। कथमेतदवगम्यत इति।
उच्यते, आचार्येण प्रदेशान्तरेण प्रदर्शितम्--
राज्ञः कार्य पञ्चमे पञ्चमेऽहि क्षौरे वा शमश्रु तस्योदये तु।
त्यक्ता तारा सप्तमी च त्रपूर्वा यात्राकाले नैव कार्य न युद्धे।।
तत्रानन्तरोक्तानन्तरश्लोकः--
मासादुरध्वमनायुष्यमधः पक्षान्न सम्पदः।
पञ्चमे पञ्चमे "वाऽपि राज्ञः क्षौरं प्रशस्यते।।
तथा च वैदिकैः पठ्यते--
पञ्चमकं दशमकं वा प्रत्यायष्यम्। आयुष्यं क्षौरपर्यायः। प्रति प्रति आयुष्य परत्यायुष्यम्।
पञ्चमे पञ्चमे दिवसे कर्तव्यम्। क्षौरदिवसात् पञ्चमे दिवसे यदि क्षौरं न कृतं ततस्तस्मात्
प्रथमदिवसाद् दशमे दिवसे क्षौरं कर्तव्यम्। न नवमदिवसे। अस्मित्रवार्थे स्पष्टतर
श्लोकः--
क्षौरं राज्ञः सदा शस्तं पञ्चमे पञ्चमे दिने।
्षोराहात्रवमे त्वहि नेष्टमात्ययिकेष्वपि।।
तथा च गृहप्रवेशादिष्वपि नवमदिवसो निषिद्धः गृहप्रवेरादिवसान्नवमदिवसे निर्गमनं
न कुर्यात्। तन्त्रान्तरे पठ्यते--
निर्गमान्नवमे त्वह्नि प्रवेशं चात्र वर्जयेत्।
` शुभनक्षत्रयोगेऽपि प्रवेशद्रापि निर्गमम्।। इति।
तस्मात् क्षौराहात्रवमेऽहि क्षौरं न कर्तव्यमिति स्थितमेतत्।।१३।।
अथ सर्वनक्षतरषु श्षुरकर्माह--
नृपाज्ञया ब्राह्मणसम्मते च विवाहकाले मृतसूतके च ।
1 बद्धस्य मोक्षे क्रतुदीक्षणासु सर्वेषु शस्तं क्षुरकर्म भेषु ॥९४॥

५३८ बृहत्संहिता
राजाओं की आज्ञा से, ब्राह्मणों कौ सम्मति से तथा विवाहकाल मे, मरणाशोच,
जननाशौच, कैदी के मुक्त होने ओर यज्ञ-दीक्षा के समय सभी नक्षत्र मे कषौरकर्म करना
नृपाज्ञया राजाज्ञया। ब्राह्मणानां द्विजानां च सम्मतेऽभिमते। विवाहकाले उद्राहसमये।
मृतसूतके मृतस्य सूतको मृतसूतकस्तस्मिन्। बद्धस्य मोक्षे बन्धनमोकषे। क्रतुषु यञेष।
दीक्षणासु दीक्षासु। एतेषु कालेषु, सर्वेषु निःशेषेषु भेषु नक्षत्रेषु क्षुरकर्म शस्तं शोभन-
( हस्तो मूलं श्रवणा पुनर्वसुर्मृगशिरस्तथा पुष्यः ।
पुंसज्जितेषु कार्येष्वेतानि शुभानि ` धिष्ण्यानि ॥
हस्त, मूल, श्रवण, पुनर्वसु, मृगशिरा ओर पुष्य--ये पुरुषसंञक नक्षत्र है । इनमें
पुरुषसंस्ञक कार्यो का करना शुभ होता है।।१५।।)
अथ संस्कारनक्षत्राण्याह--
सावित्रपौष्णानिलमेत्रतिष्यत्वाष्े तथा चोडुगणाधिपर्ष ।
संस्कारदीक्षात्रतमेखलादि कुर्याद् गुरौ शुक्रवुधेन्दुयुक्ते ॥९५॥
हस्त, रेवती, स्वाति, अनुराधा, पुष्य, चित्रा, मृगशिरा- इन नक्षत्रों मे तथा शुक्र,
बुध, चन्द्र, गुरु--इन वारो मे संस्कार ८ नामकरणादि ), दीक्षा, उपनयन, मौञ्जी आदि
८ क्षौरकर्म, विद्याग्रहण ) कर्मो को करना चाहिये।।१६।।
सावित्र हस्तः। पौष्णं रेवती। अनिलं स्वातिः। मैत्रमुराधा। तिष्यः पुष्यः। त्वा चित्रा
उड्गणाधिपरक्षे मृगशिरसि। उडुगणो नक्षत्रसमूहस्तस्याधिपश्चद्रस्तदैवत्ये। एतस्मत्रकषत्रगणे किं कुर्यादित्याह-- संस्कारो नामकरणादि। दीक्षा यज्ञदीकषा। व्रतं व्रतबन्धः। मेखला
मौञ्ी। आदिग्रहणात् क्षुरकर्मविद्याग्रहणम्। गुरौ। जीवे। कैग्रहरयुक्त इति शुक्रेण, बुधेन,
इन्दुना चन्द्रेण च युक्ते। एतेषां दिनेष्वित्यर्थः।। १५।।
अधुना सर्वकर्मणां लग्नशुद्धिमाह--
`::शुद्धददशकेन्द्रनैधनगृहैः ` पापैच्िषष्ठायगै -
लग्ने केन्द्रगतेऽथवा सुरगुरौ दैतयेन्रपूज्येऽपि ; वा ।
सवरिम्भफलप्रसिद्धरुदये राशौ च. कर्तुः शुभे
सग्राम्यस्थिरभोदये च भवनं कार्य प्रवेशोऽपि वा ॥१६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां नक्षत्रकर्मगुणो
नामाष्टनवतितमोऽध्यायः ॥९८॥ ~
¦ लगन से दादश, केन्द्र ओर अष्टम गृहमे शुभ ग्रह, तृतीय, षष्ठ ओर एकादश में पाप

नक्षत्रकर्मगुणाध्यायः ५३९
प्रह, लग्न या केन्र मे वृहस्पति या शुक्र हों तो सब कार्यो की सिद्धि होती है तथा
कर्मकर्ता की जन्मराशि, ग्राम्य राशि ,( मेष, मिथुन, कन्या, तुला, धनु ओर कुम्भ ) या
स्थिर राशि ( सिंह, वृश्चिक ) लग्न में हो तो घर बनाना ओर गृह में प्रवेश करना शुभ
इति "विमला'हिन्दीटीकायां नकषतरकर्मगुणाध्यायोऽ्टनवतितमः ॥९८॥
शैददशकेनद्रनैधनगृहैरिति । द्वादशे प्रसिद्धम्। केन्द्राणि लग्नचतुर्थसप्तमदशमानि। नैधनगृहमष्टमस्थानम्। एतैः शुद्धैः सौम्यग्रहाधिषठितैः पापग्रहवियुतैः। तथा पापैः
पापगरहेगदित्य्गारकशनैश्रखिषष्ठायगैः तृतीयष्ैकादशस्थानस्थितै। सुरगुरुर्जीवः, तस्मिन्
लग्ने स्थितेऽथवा केन्द्रगते; वा दैतये्रूजयेऽपि दैत्यानामिनद्रा दैत्या दैत्यपरधानाः,
तेषा पूज्यो गुरुः शुक्रः, तस्मिन् लग्नगते केन्द्रगते वा। एवंविध उदये लग्ने सर्वारम्भाणां
सर्वकार्यप्रारम्भाणां फलेऽभिमते प्रसिद्धिर्भवति। तथा च कर्तुः कर्मकर्तृ राशौ लग्ने शुभे
जन्मलग्नस्य राशेः सर्वनुकूल्ये अनष्टमदवादशे। तथा सग्रम्यस्थिरभोदये, गम्या मेषमिथुनकन्यातुलधन्वकुम्भाः स्थिरगशयः, ते च सग्राम्याः। यतः सिंहवृश्चिको स्थिरावपि न ग्राम्यौ।
एतेषु यथोक्तेषु स्राम्यस्थिरभेषु राशिषूदयं प्राप्तेषु भवनं गृहं कार्य विधेयम्। प्रवेशोऽपि
वा गृहप्रवेशोऽपि वा कार्यः। तथा च यवनेश्वरः--
लग्नेषु जैीवैन्दवभागविषु पश्यत्सु चेतेषु गृहर्षमंशम्।
शावथो वा विचरे गृहस्थे गृहांशर्वा भृगुनन्दनेन्द्रोः। ।
जलाशये वा गृहमागतेऽशे गृहे स्वनाथाश्रितलक्षिते वा।
चन्द्रे शुभस्थे च शुभानि विन््ाद् वस्तुपरवेशादिनिवेशनानि।। इति।। १६)
. इति श्रीभदरोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ नक्षत्रकर्मगुणो
नामाष्टनवतितमोऽध्यायः ॥९८॥

अथ तिथिकर्मगुणाध्यायः
अथ तिथिकर्मगुणाध्यायो व्याख्यायते-
कमलजविधातुहरियमशशाद्धषड्वक्त्ररक्रवसु्ुजगा
धर्मेशसवितरमन्मथकलयो विश्च च तिथिपतयः ।॥।९।
पितरोऽमावस्यायां संज्ञासदृशाश्च तैः क्रियाः कार्याः ।
नन्दा भद्रा विजया रिक्ता पूर्णा च तास्त्रिविधाः ।२॥
यत् कार्य नक्षत्रे तदैवत्यासु तिथिषु तत् कार्यम् ।
करणमुहूर्तेष्वपि तत् सिद्धिकरं देवतासदृशम् ॥।३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बरहत्संहितायां तिथिकर्मगुणो _
नामैकोनशशततमोऽ ध्यायः ॥९ ९ ॥
---->-"~कववकरक--
ब्रह्मा, विधाता, विष्णु, यम, चन्द्र, कार्तिकेय, इन्द्र, वसु, सर्प, धर्म, शिव, सूर्य,
कामदेव, कलि-- ये क्रम से प्रतिपदा आदि तिथियों के स्वामी कहे गये देँ । जैसे--
प्रतिपदा के ब्रह्मा, द्वितीया के विधाता, तृतीया के विष्णु इत्यादि स्वामी हैँ तथा
अमावस्या के स्वामी पितर है। इन तिथियों में संज्ञातुल्य कार्य करना चाहिये । जैसे--
प्रतिपदा में ब्रह्मकर्म ( विवाह दि 3); द्वितीया में भवननिर्माण आदि; तृतीया में
चौलकरण, दमन आदि; चतुर्थी मे शत्रु का मारण आदि; पञ्चमी में वमन, ओषधिसेवन,
-पौषटिक कर्म आदि; षष्ठी में सित्रसंग्रह, अभिषेक आदि; सप्तमी में गाड़ी, सवारी, क्रिया,
गमन आदि; अष्टमी में शस््ग्रहण, दुर्ग, उपकरण आदि; नवमी में परविघ्ात, मारण
आदि; दशमी में धर्म, ब्राह्मण, तर्पण आदि; एकादशी में स्थिर, चर, खदु, सौम्य कर्म
आदि; द्वादशी में अग्न्याधान आदि; तयोदशी में मैत्री, कामसेवन आदि; चतुर्दशी में
विष, रस के प्रयोग आदि ओर पञ्चदशी में पित॒तर्पण आदि कार्य करना चाहिये। ।
नन्दा, भद्रा, विजया, रिक्ता, पूर्णा--ये तिथियाँ तीन प्रकार कौ होती हैँ, जैसे--
है, वह उस न्त्र के देवता की तिथि में करना चहिये । जैसे-- रोहिणी में जो कार्य कहा
गया है, वह उसके देवता ८ ब्रह्या ) की तिथि ८ प्रतिपदा >) में करना चाहिये। इसी
प्रकार अभिजित् नक्षत्र में जो कार्य कहा गया दै, वह द्वितीया में, श्रवण नक्षत्रमें जो
कार्य कहा गया है वह तृतीया मे, भरणी में जो कार्य कहा गया है वह चतुर्थी में,

तिथिकर्मगुणाध्यायः ५४१
मृगशिरा मे जो कार्य कहा गया है बह पञ्चमी मे, कृत्तिका मेँ जो कार्य कहा गया है वह
षष्ठी मे, ज्येष्ठा मे जो कार्य कहा गया है वह सप्तमी मे, हस्त मेँ जो कार्य कहा गया है
वह द्वादशी मे, पूर्वफाल्गुनी मे जो कार्य कहा गया है वह चतुर्दशी में, उत्तराषाढा मेँ जो
कार्य कहा गया है वह पञ्चदशी मे ओर मघा मे जो कार्य कहा गया है बह अमावास्या
मेँ करना चाहिये।
इसी प्रकार जिस नक्षत्र मेँ जो कार्य कहा गया है वह उस नक्षत्र के देवता के करण
मे भी करना चाहिये। जैसे-ज्येष्ठा में जो कार्य कहा गया है वह वव करण मे, रोहिणी
में जो कार्य कहा गया है वह वालव मे, अनुराधा मे जो कार्य कहा गया है वह कौलव
मे, उत्तरफाल्गुनी मे जो कार्य कहा गया है बह तैतिल में, ज्येष्ठा मे जो कार्य कहा गया
है वह गर मे, श्रवण में जो कार्य कहा गया है वह वणिज में, भरणी में जो कार्य कहा
गया है वह विष्ट मे, कृत्तिका मेँ जो कार्य कहा गया है वह शकुनि में, रोहिणी मे जो
कार्य कहा गया है वह चतुष्पद में, आश्लेषा मेँ जो कार्य कहा गया है वह नाग में ओर
स्वाती मे जो कार्य कहा गया है वह किस्तुघ्न मे करना चाहिये।
इसी प्रकार जिस नक्षत्र मेँ जो कार्य कहा गया है, बह उस नक्षत्र के देवंतासम्बन्धी
मुहूर्त मे भी करना.चाहिये। जैसे-- आर्द्र मेँ जो कार्य कह गया है बह शिवमुूर्त मे,
श्लेषा में जो कार्य कहा गया है वह भुजग में, अनुराधा मे जो कार्य कहा गया .है वह
मित्र मे, मघा में जो कार्य कहा गया हैः वह पिता मे, धनिष्ठा मेँ जो कार्य कहा गया है
वह वसु मे, पूर्वाषाढा मेँ जो कार्य कहा कहा है वह जल में, उत्तराषाढा में जो कार्य
कहा गया है वह विश्च मे, अभिजित् में जो कार्य कहा गया है वह विरञ्चि मे, रोहिणी में
जो कार्य कहा गया है वह पङ्कजप्रभव ये, विशाखा मे जो कार्य कहा गया है वह
एेद्राग्न में, मूल में जो कार्य कहा गया है वह निनऋति मे, शतभिषा मे जो कार्य कहा
गया है ' बह `वारुण मै, उत्तरफाल्गुनी मे जो कार्य कहा गया है वह अर्यमा मे,
पूर्वफाल्गुनी में जो कार्य कहा गया है वह भाग्य मे, पूर्वभाद्रपदा मे जो कार्य कहा गया
है वह अजेकपाद मे, उत्तरभाद्रपदा मे जो कार्यं कहा गया है वह अहिर्बुध्न्य मे, रेवती
में जो कार्य कहा गया है वह पूषण में, अश्विनी मे जो कार्य कहा गया है वह दख मेँ,
भरणी में जो कार्य कहा गया है वह अन्तक में, कृत्तिका मे जो कार्य कहा गया है वह
आग्नेय मे, मृगशिरा मे जो कार्य कहा गया है वह इन्दु मे, पुनर्वसु मे जो कार्य कहा गया
है वह अदिति में, पुष्य मे जो कार्य कहा गया है वह गुरु में, श्रवण में जो कार्य कहा
गया है वह हरि में, हस्त मेँ जो कार्य कहा गया है वह रवि मे, चित्रा मे जो कार्य कहा
गया है वह त्वष्ट मे ओर स्वाती मे जो कार्य कहा गया है वह अनिल मुहूर्त मे करना
इति “विमला'हिन्दीटीकायान्तिथिकर्मगुणाध्यायो नवनवतितमः ॥९.९॥ - -

५४२ बृहत्संहिता `
कमलजेति । कमलजादयः प्रतिपदादीनां तिथीनां पतयः। कमलजो ब्रह्मा प्रतिपद्यधिपतिः। विधाता द्वितीयस्याम्। हरिरविष्णुस्तृतीयस्याम्। यमश्चतरथ्याम्। शशाङ्कशन्द्रमाः
पञ्चम्याम्। षड्वक्त्रः कुमारः षष्ठयाम्। शक्र इन्द्रः सप्तम्याम्। वसवोऽष्टम्याम्। भुजगः
सर्पो नवम्याम्। धर्मो दशम्याम्। ईशो रुद्र एकादश्याम्। सविता आदित्यो द्रादश्याम्।
मन्मथः कामस्रयोदश्याम्। कलिश्चतुरदश्याम्। विश्वेदेवाः पञ्चदश्यां पोर्णमास्यामित्यर्थः।
एवं शुक्लपक्षे।
कृष्णपक्षे एतास्वेव तिथिषु एत एवाधिपतयः, किन्तु पितरोऽमावस्यायाम्। अमावास्यायां
पितरः। तैस्तिथिस्वामिभिः संज्ञासदृशा नामतुल्याः क्रियाः कार्याः। यथा प्रतिपदि ब्रह्मकर्म
विवाहादि। द्वितीयस्यां भवननिवेशादि। तृतीयस्यां चौलकरणदमनादि। चतुर्थ्या शत्रुमथनादि।
पञ्चम्यां वमनोौषधिपौष्टिकादि। षष्ठयां मित्रसंग्रहाभिषेकादि। सप्तम्यां शकटयानक्रियाध्वगमनादि। अष्टम्यामायुधग्रहणदुगोँपकरणादि। नवम्यां परविघातमारणादि। दशम्यां धर्मब्राह्मणतर्पणादि। एकादश्यां स्थिरचरसौम्यमृदुकर्मादि। द्रादश्यामगन्याधानादि। त्रयोदश्यां
मित्रकरणकामानुसेवादि। चतुर्दश्यां विषरसप्रयोगादि। पञ्चदश्यां पितृतर्पणादि। तथा च
पराशरः--
(तिथयस्तु नन्दा भद्रा जया रिक्ता पूर्णा मासा मित्रा महाबलोग्रसेना सुधन्वा सुनन्दा
यमा जयोग्रा सिद्धिरिति। तासु कर्माणि-प्रतिपत्षष्ठोरविवाहक्षेत्रासववास्तुबीजवपनमित्रधनसंग्रहाभिषेकसत्रादि स्थिरमिष्टमनिष्टमध्वाध्यापनमध्ययनं कषुरकर्मेति। द्वितीयासप्तमीत्रयोदशीषु
पत्युदरहनभवनशयनशकटयानक्रियाध्वगमनाम्बरालङ्कारधारणशिल्पभषज्यस्वस्त्ययनपौष्टिकव्रतायुष्याणि। विशेषतो मित्रायां मित्रकर्मनृपतिशासनसन्धानानि। तृतीयायां बलकरणदमनानि।
प्रतिपदि द्वितीयायां चतुर््यामपि विषमथनदमनवन्धनानि चारभेदकवाटाभियोगाग्निविषसम्प्रयोगक्रियेग्रोग्रसेनयेोश्च। पञ्चमीदशम्येकादशीषु भवनशयनस्वस्त्ययनौषधपौष्टिकसुभगाध्वगमनकेदा-
रव्यवहारभूषणकन्यावरणेद्रहनस्थिरचरसौम्यमृदुकर्माणि। एकादश्यां खीभृत्यनिग्रहा विशेषेण।
अष्टम्यां बलोपकरणदर्शनायुधग्रहणदुर्गोपकरणावरणपरिखाभिखननदकेदारव्यवहारभूषणकन्यावरणोद्रहनस्थिरचरसौम्यगुप्िकरणानि। द्वादश्यां स्थिरचरकर्माग्न्याधानयज्ञोपनयननिधिनिधानपाणिग्रहणानि। पञ्चदश्यां पितृयज्ञदेवतागुरुवल्युपवासेषटक्रियाः प्रशस्यन्ते। अपि
च, त्रह्मामरमन्तरिजनार्दनयमसोमकुमारमुनिवसुपिशाचीधर्मरुद्ररविकामरुद्रपितरस्तिथिदेवाः ।'
नन्दा भद्रा विजया रिक्ता पूर्णा चेति । ताश्च तिथयो नन्दाद्यासिविधासिप्रकाराः,
यथा-- प्रतिपत्नन्दा, द्वितीया भद्रा, तृतीया विजया, चतुर्थी रिक्ता, पञ्चमी पूर्णा। एवं षष्ठ्याद्या
एकादशाद्याश्च। 1 ।
यत् कार्यमिति । न्त्र यत् कार्यमुक्तं तस्यां या देवता सा यस्यां तिथौ देवता
भवति तस्यामपि तदेव कर्म कार्यम्। यथा-रोहिण्यां यत्कार्यमुक्तं तस्या या देवता
रह्मा तदैवत्यायां प्रतिपदि तदेव कार्य कर्तव्यम्। एवं यदभिजिति तदद्वितीयस्याम्। श्रवणे
` तृतीयस्याम्। भरण्यां चतुर््याम्। मृगशिरशि पञ्चम्याम्। कृत्तिकासु षष्ठयाम्। ज्येष्ठासु

तिथिकर्मगुणाध्यायः (र
सप्तम्या्। हस्त द्वादश्याम्। पूर्वफल्गुन्य त्रयोदश्याम्। श्लेषायां चतुर्दश्याम्। उत्तराषाढया
पञ्चदश्याम्। मघास्वमावस्यायामिति। तथा च गर्गः-- ।
नन्दा प्रतिपदितयुक्ता प्रशस्ता ्॒रुवकर्मसु।
ज्ञानस्य च समारम्भे प्रवासे च विगर्हिता।।
नादयादत्र तपः कुर्यात् पुष्टिसौभाग्यमेव च।
जन्म चात्रोत्तमं विन्द्रात् स्वयम्भूरदैवता यतः।।
भद्रतयुक्ता द्वितीया तु शिल्पिव्यायामिनां हिता।
आरम्भे भेषजानां च प्रवासे च प्रवासिनाम्।।
आवाहाश्च विवाहांश . वास्तुक्षत्रगृहाणि च।
पष्टिकर्मकरभ्ेष्ठां देवता च वृहस्पतिः।।
बलेत्यक्ता तृतीया तु बलसम्पच्च कारयेत्।
गोऽश्रकुञ्जरभृत्यानां दमनं मानसानि च।।
कुर्यादासवकर्माणि बीजान्यपि च ` वापयेत्।
बलकर्मरभेतैव विष्णुं विन्द्ाच्च दैवतम्।।
रिक्ता प्रोक्ता चतुर्थी च ्षुदरकर्म प्रयोजयेत्।
गोग्रहं दारुणं कुर्यात् कूटशाखरं समारभेत्।।
अत्र॒ सम्मारणं कुर्यादभिघाताश्रयाणि च।
धरुवसेनाबधं कुर्याद्यमं ` विन्द्ाच्च ` दैवतम्।।
पर्णा च पञ्चमी प्रोक्ता प्रशस्ता ध्रुवकर्मणि।
नवान्नाग्रयणानां च शयनासनवेश्मनाम्।।
जन्मक्षेत्रविभूषार्था ` ' व्यवहारौषधिक्रिया।
प्रशान्तं पौष्टिकं कर्म सोमं विन्याच्च दैवतम्।।
षष्ठी ` मासा तिथिर्नाम प्रशस्ता धरुवकर्मसु।
केत्ारम्भं॑गृहं कुर्याद् ` देवतायतनानि च।।
कारयेत् संक्रमद्रारगोपुरा्यालयानि ` च।
आधानं च न कर्तव्यं कुमारशचात्र दैवतम्।।
सप्तमी ' मित्रनामा तु मित्रकार्याध्रुवाणि च।
कुरयद्राज्ञो ध्वजं ` छत्रमासनं शयनानि च।।
रत्नानि ` मणिमुक्तादिवख्याण्याभरणानि ` च।
। कारयेद् भूषणाद्यं देवाः सप्तर्षयस्तथा।।
महाबलाष्टमी चैव ' कुर्याद् बालनिदर्शनम्।
अधिकारान् ` प्रयुञ्जीत यन््राकारधनूषि ` च।।
कुर्याच्च नगरे गुप्तिं सुरद्ान् : परिखास्तथा।
हस्त्यश्चंश्च प्रयुञ्जीत ` वसवश्चात्र ` दैवतम्।।

बृहत्संहिता
उग्रसेना तु नवमी बन्धने वधबन्धने।
अमित्रदमनार्थे च हिता शत्रुवधाय च।।
अध्वानं च न गच्छेत परष्यं न प्रविशेद् गृहम्।
संहरेत ,. विषादीनि रुद्राणी ` चात्र दैवतम्।।
सुधन्वा ` दशमीं प्राह ध्रुवं विन्द्ाद्यशस्करम्।
कूपान् ` खनेत्नरदीशचैव कूपं पुष्करणीयुतम्।।
आरामान् नगरीश्ैव कषत्राणि च. गृहाणि च।
पुण्यशालां सभां कुर्याद्र विन्द्ाच्च दैवतम्।।
सुनन्दैकादशीमाह ` धरुवं: निन्द्ानमहानसम्।
सखीषु चोग्रं प्रवर्तेत दासकर्मकरेषु च।
गूढार्थं न प्रयुञ्जीत कामशत्रुश्च देवता ।
द्वादशीं तु यमामाह रुवं विन्द्ाद्यशस्करम्।
मङ्गल्यान्यत्र । कुर्वीति ` चूढोपनयनानि ` च।।
कोष्ठागाराणि कुर्वीत निधानं च निधापयेत्
ऋणं चात्र न॒ गृहीयादादित्यश्चात्र देवता।।
जया त्रयोदशीमाह कर्तव्यं कर्म शोभनम्।
वसखरमाल्यमलङ्कारविप्राण्याभरणानि च।।
सौभाग्यकरणं ` खरीणां कन्यावरणमेव च।
मुण्डनं ` युग्मवसनं कामं विन्द्ाच्च देवताम्।।
उग्रं चतुर्दशीं ` विन्द्ादारुणान्यत्र ` कारयेत्।
बन्धनं रोधनं चैव घातनं च ¦ विशेषतः।।
पूर्वाभिहननं ` चैव ; दारुणं ` वधघातनम्।
ग्रामसेनावधं कुर्याद् विन््ा्रुद्रोऽत्र देवताम्।।
अमावस्या तु सिद्धार्था पितृयज्ञोऽत्र शस्यते।
देवकार्याणि कुर्वीत गोकुलं तु निवेशयेत्।।
पुरोहिताय वरणं ` कुर्याद् ` यज्ञक्रियां ` तथा।
बलिं चैवोपहारांश्च ` पितरशात्र : देवता।।
कल्याणी पौर्णमासी. तु . देवकर्माधिकारिणी।
विप्रकारयेऽग्निकार्ये -च गवां घोषे निवेशयेत्।।
राज्ञः. पुरोहितं कुर्याद् यज्ञानि विविधानि च।
शुभं कर्म च कर्तव्यं सोमं विन्द्ाच्च देवताम्।। इति।
करणमुहूर्तेष्वपि तत् सिद्धिकरं देवतासदृशं कार्य सिद्धिकरम्। येन नक्षत्रेण यत्
कार्यमभिहितं तस्य नक्षत्रस्य या देवता सैव यस्य करणस्य तस्मस्तत् कार्यम्। यथा

तिथिकर्मगुणाध्यायः ५८५
ज्येष्ठायां यत् कार्यमभिहितं तद्रवेऽपि कर्तव्यम्। यतस्तस्य देवता शक्रः। एवं रोहिण्यां
वालवस्य। अनुराधायां कौलवस्य। उत्तरफलुन्यां तैतिलस्य। गरस्य ज्येष्ठायाम् श्रवणे
वणिजः। विषटर्भरण्याम्। श्लेषायां शकुनेः । रोहिण्यां चतुष्पदस्य। नागस्य पुनराश्लेषायाम्।
स्वातौ किंस्तुष्नस्येति। तथा च पराशरः--
“शकुनौ शकुनिग्रहणपरहरणभृत्ययोदधुुद्धोपकरणक्रियाः सर्वमुग्ं कुर्यात्। चतुष्यदे `
नृपतिविजयाभिषेकपितृदेवधरमक्रियाचतुष्पददानानि। नागे सलिलोपकरणावेशनप्रवेशागदगदौ-
षधधारणानि। किंस्तुघ्ने सुरगुरुतीरथत्रतदीक्षाभिगमनस्नपनानि। ववे मणिकनकरजतालङ्कारवास्तुक्रियाभिप्रयाणासवकुसुमगन्धाधिकाराणि। वाले व्रतोपवासनियमसत्रयज्ञद्विजगुरु-
सेवनानि। कौलवे पुरत्रलेख्यगन्धगान्धर्वपितृदेवधर्मक्रियाः। तैतिले निष्कर्मसाहसदूतयुद्धाभिषेकमङ्गलव्रतदीक्षागृहम्रवेशाः। गरे दाषूद्यानवनाधिकारिकोपभोगा वैवाहिकादिकरणानि।
वणिजि वणिक्प्रयोगाध्ययनशिल्पसम्बन्धार्थाभिवादावनवलिकर्मविधिभिर्यद्यथारभ्यते क्रिया
काचित्। विष्ट्यां न किमपि समृद्धिमेति बीजमिव यथोषरप्राप्तम्" इति।
एवं मुहूर्तेष्वित्यपि। यस्मिन् नक्षत्रे यत् कार्यमुक्तं तस्य नक्षत्रस्य या देवता तस्या
यो मुहूर्तस्तस्मिंस्तदेव कार्य कर्तव्यम्। यथाऽऽरद्ायां यत् कार्य क्रियते तच्छे मृहूर्तेऽपि
कार्यम्। यतस्तयोरेका देवता रुद्रः। एवं श्लेषायां भुजगे। अनुराधायां मित्रे। मघायां पितरि।
धनिष्ठायां वसौ । पूर्वाषाढायां जले। उत्तराषाढायां विश्वे। अभिजिति विर्चौ। रोहिण्यां पड्कजप्रभवे। विशाखायामेनद्रग्नौ। मूले नैकऋते। शतभिषजि वारुणे। उत्तरफल्गुन्यामर्यम्णि। पूर्वफल्गुन्यां भाग्य। पूर्वभद्रपदायामजेकपादे। उत्तरभद्रपदायामहिर्बध्ये। रेवत्या पूषणि। अन्यां ` `
दसरे। भरण्यामन्तके। कृत्तिकायामाग्नेये। मृगशिरसीन्दौ। पुनर्वसौ अदितौ। पुष्ये गुरौ।
श्रवणे हरौ। हस्ते रवौ। चित्रायां त्वष्टरि। स्वातावनिलाख्ये। उक्तं चशिबभुजगमित्रपितृवसुजलविश्वविरञ्चिपदङ्कजप्रभवाः।
इन्द्राग्नीन्द्रनिशाचरवरूणार्यमयोनयश्चाह्वि ¶
रुद्राजाहिर्बुघ्याः पूषा दसखान्तकाग्निधातारः।
इन्द्रदितिगुरुहरिरवित्वष्टनिलाख्याः क्षणा रात्रौ ।।
अहः पञ्चदशोऽशो रत्शचैवं मुहूर्तं इति।
स॒ च विज्ञेयस्तज्जैश्छायायन्ाम्बुभिर्युक्त्या।।
नक्षत्रततक्षणानां परिघातादीश्वरैः समं चिन्त्यम्।
फलमपि तदेव दृष्टं गर्गाद्यपरशरश्लोकेः।
अहोरात्रं च सम्पूर्णं चन्द्रनकषत्रयोजितम्।
ततरकषत्रमुहर्ताश्च . समकर्मगुणाः स्मृताः।। इति।
तथा च पराशरः-
'रोद्रमितमेत्रसाधनसारभटात्मसहवैश्वदेवाभिनिद्रोहिणीन्द्रवलजयपित्यभाग्यवरुणनैऋतागने-
ययाम्यगन्धर्वध्यानपदरा्षसेनद्रागेयप्राजापत्यशचिनेन््रब्रहमगुरुसाक््वेष्णवपौष्णाः। तेषां

५४६ बृहत्संहिता
यत्समानदैवतनक्षत्रंतत्नक्षत्रवत् कर्माण्यारभेत। विशेषोपदेशमुपदेश्यामः-तत्र शवेतमैत्रात्मसहरोहिणीषु रोहिणीव सर्व साधनम्। इष्टतरताधानाध्ययनानि। सारभटे ।
अभिजिति सर्वकर्माणि। बले नृपतिबलसमारम्भाः। जयेऽन्नप्रमाणम्। गन्धर्वे गान्धर्वरति-
विवाहाः। ध्यानपदेऽभिषेकभूषणमङ्गल्यानि। सन््ययेस्तुपूर्वाऽग्निदेवता पश्चिमा रौद्री तोरन
किञ्चित् करमरिम्भो नान्यत्र नियमात् प्रयतमुपतिष्ठत्रोपासीत। पश्चिमायां विशेषतश्चागनौ न
प्रविशेत्राश्नीयात्न मैथुनमभिगच्छेत्।। १-२३।।
इति श्रीभट्ोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ तिथिकर्मगुणो
नाभैकोनशततमोऽ ध्यायः ॥९९॥

अथ करणगुणाध्यायः
अथ करणगुणाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव सप्त चलकरणानि भवन्ति, तेषां
नामान्यधिपतींशाह-- स
वववालवकौलवतैतिलाख्यगरवणिजविष्टिसज्ञानाम् ।
पतयः स्युरिन्द्रकमलजमित्रार्यमभूश्रियः सयमाः ॥९॥
वव, वालव, कौलव, तैतिल, गर, वणिज, विष्टि--ये सात चल करण है। इनके
क्रम से इनदर, ब्रह्मा, मित्र, अर्यमा, भूमि, श्री ओर यम स्वामी होते है।।१।।
ववादीनां करणानामिन्द्रादयः सयमाः पतय; स्वामिनः, तद्यथा--ववस्थेन्रोऽधिपतिः।
वालवस्य कमलजो ब्रह्मा कौलवस्य मित्रः। तैतिलाख्यस्यार्यमा। गरस्य भूरभूमिः।
वणिजस्य श्रीर्लक्ष्मीः। विषटर्यमः।।१।।
अथ स्थिरकरणानां नामान्यधिपतीश्चाह--
कृष्णचतुर्दश्यर्धाद् ध्रुवाणि शकुनिश्चतुष्पदं नागम् ।
किंस्तुघ्नमिति च तेषां कलिवृषफणिमारुताः पतयः ॥२॥
कृष्ण पक्ष की चतुर्दशी के उत्तरार्धं मे शकुनि, अमावास्या के पूर्वार्ध मे नाग, उत्तरार्धं
में चतुष्पद ओर शुक्ल पक्ष कर प्रतिपदा के पूर्वार्ध में किंस्तुघ्न करण होता है। ये चार
स्थिर करण हैँ। इनके स्वामी क्रम से कलि, वृष, सर्पं ओर पवन है।।२।।
कृष्णचतुरदशीद्रितीयादधादारभ्य श्रुवाणि स्थिराणि करणानि शकुन्यादीनि भवन्ति,
तद्यथा--कृष्णचतुर्दश्यामपरभागे शकुनिः। चतुष्पदनागावमावस्यायाम्। किंस्तुघ्नः प्रति- `
पतपूर्वभागे। एतानि स्थिराणि मासेन सकृदेव भवन्ति। प्रतिपद्यपरभागे ववः। वालवकोलवौ
द्वितीयायाम्। तैतिलगरौ तृतीयायाम्। वणिग्विषटी चतुर्थ्यम्। पुनरपि वववालवौ पञ्चम्याम्।
अतः करणे दे प्रतिदिनं यावदष्टमीपूर्वभागे विष्टिः। अपरभागे ववः। नवम्यां वालवकोलवौ,
दशम्यां तैतिलाख्यगरो। एकादश्यां वणिग्विष्ट। द्वादश्यां वववालवो। त्रयोदश्यां कौलवतैतिलौ। चतुर्दश्यां गरवणिजौ। पौर्णमास्यां प्राग्भागे विष्टिः। अपरे ववः। ततः प्रतिपदादि
प्रत्यहं दे दरे करणे यावत्तृतीयायामपरभागे विष्टिः। ततः क्रमेण करणषट्कम्। सप्तम्यां
प्राग्भागे विष्टिः। ततो ववादिकरणषटकं यावत् त्रयोदशीम्। चतुर्दशीपूर्वभागे विष्टिः।
अपरभागे शकुनिरिति। एवमेतानि चलकरणानि मासमध्य प्रत्येकमष्टौ वारान् भवन्ति।
स्थिरकरणानि मासेन सकृदेव । नियताः पतय इति। तेषां शकुनिचतुष्पदनागर्िस्तुध्नानां
यथाक्रमेण कलिवृषफणिमारुताः पतयो भवन्ति, तद्यथा--शकुनेः कलिः। चतुष्पदस्य
वृषः। नागस्य फणी सर्पः। किंस्तुष्नस्य मारुतो वायुः।।२।।

५४८ बृहत्संहिता
अथेतैर्यत् कर्तव्यं तदाह--
कुर्याद्ववे शुभचरस्थिरपौष्टिकानि
धर्मक्रियाद्विजहितानि च वालवाख्ये ।
सम्प्रीतिमित्रवरणानि च कौलवे स्युः
सौभाग्यसंश्रयगृहाणि च तैतिलाख्ये ॥३॥
कृषिबीजगृहाश्रयजानि गरे वणिजि ध्रुवकार्यवणिग्युतयः ।
न हि विष्टिकृतं विदधाति शुभं परघातविषादिषु सिद्धिकरम् ॥४॥
वत करण मे शुभ ( धर्म आदि ), चर ( अल्प समय मे होने वाला ), स्थिर (
देर तक ठहरने वाला ) ओर पुष्टि ( शरीर-पुष्टिकारकं ) कार्य करना शुभ होता है।
वालव करण मे धर्मक्रिया ओर ब्राह्मणो के हित का कार्य करना शुभ हे। कौलव करण
में प्रीति ( किसी के साथ स्नेह ), मित्र ओर वरण ( कन्यावरण ) करना शुभ है। तैतिल
करण में सोभाग्य ( जिस कार्य को करन से सबका प्रिय हो ), संश्रय ओर गृहसम्बन्धी
कार्य करना शुभ है। गर करण में खेती, बीज ओर आश्रमसम्बन्धी कार्य करना शुभ है।
वणिज करण में स्थिर कार्य, वाणिज्य ओर युति ( किसी के साथ संयोग ) सम्बन्धी
कार्य करना शुभ है। विष्टि करण में किया हआ कोई भी कार्य शुभ नहीं होता है; किन्तु
ष शततुओं का नाश, विष आदि का प्रयोग ओर अग्निदाह आदि कार्य करना शुभ
कु्यद्विव इति । ववे ववाख्ये करणे। शुभानि प्रशस्तानि यानि धर्मादीनि कार्याणि।
तथा चराणि स्वल्पकालसाध्यानि क्षप्रोपयोगीनि। स्थिराणि कालान्तरस्थायीनि। तथा
पौष्टिकानि शरीरपष्टं यानि जनयन्ति। तानि ुर्यात्। वालवाख्ये धर्मक्रिया धर्मसमायुक्तः
क्रियाः। तथा द्विजानां ब्राह्मणानां च हितान्यनुकूलानि कार्याणि। सम््ीतिः केनचित् स्नेहः।
मित्रं सुहृत्। वरणं कन्यावरणम्। एतानि च कार्याणि कौलव स्यर्भवेयुः। सौभाग्य सुभगत्वं
येन कर्मणा सर्वजनवाल्लभ्यं भवति तत्सौभाग्यम्। संश्रयः कित् प्रधानजनः संश्लिष्यते।
गृहं भवनम्। एतानि तैतिलाख्ये कार्याणि। ।
कृषिबीजेति । कृषिः कर्षणम्। बीजानि प्रसिद्धानि या्युप्यनत। गृहाश्रयजम्। गृहं
वेश्म आ्रित्य यज्जायत उत्पद्यते। एतानि सर्वाणि गरे कार्याणि। ्रुवाणि स्थिराणि
यानि कार्याणि। वणिग् वाणिज्यम्। युतिः केनचित् सह संयोगः। एतान्येव वणिजि
कार्याणि। विष्टिकृतं न हि शुभं श्रेयस्करं फलं विदधाति करोति; केवलं पराणां शत्रूणां
घाते निपाते विषादिषु विषप्रयोगेऽग्निदाहादौ च सिद्धिकरम्।।३-४।।
तथा स्थिरकरणैर्यत् कर्तव्यं तदाह-- ं ,
कार्य पौष्टिकमौषधादि शकुनौ मूलानि मन््रास्तथा
गोकार्याणि चतुष्पदे द्विजपितूनुददिश्य राज्यानि च ।

करणगुणाध्यायः ५४९
नागे स्थावरदारुणानि हरणं दौभग्यिकर्माण्यतः
किस्तुध्ने शुभमिष्टिपुष्टिकरणं मङ्गल्यसिद्धिक्रियाः ॥५॥
शकुनि करण में पौष्टिक कार्य, ओषधिसेवन आदि, मूल ( जड़ को लेना, रोपना,
खाना ) ओर मन्त्रसाधनसम्बन्धी कार्य करना शुभ है। चतुष्पद करण में गाय, ब्राह्मण,
पितर ओर राज्यसम्बन्धी कार्य करना शुभ है। नाग करण में स्थावर, दारुण, हरण ओर
दोर्भाग्य ( जिस कार्य को करने से दूसरे से द्वेष उत्पन्न हो, उसके ) सम्बन्धी कार्य
करना शुभ है तथा किंस्तुघ्न करण में धर्म, इष्टि ( पुत्रकाम्य आदि ), पुष्टि ८ शरीरपुष्ट ),
मंगल ( विवाह आदि ) ओर सिद्धिक्रिया ( जिस क्रिया को करने से कार्य की सिद्धि
हो, उसके ) सम्बन्धी कार्य करना शुभ है।।५।।
कार्य पौष्टिकमिति । पौष्टिकं शरीरपुष्टिकरम्। ओषधं यद्वयाधिविनाशायोपयुज्यते।
आदिग्रहणादन्यौषधादीनां ग्रहणं पचनं पाचनम्। मूलानि मूलकर्माणि। मूलानां ग्रहणं
रोपणं भक्षणं च। तथा मन्त्रा मन्त्रसाधनानि। एतत् सर्वं शकुनौ कार्यम्। गोकार्याणि गवां
सम्बन्धीनि यानि कार्याणि शुभं ग्रहणं दानेन तत्पालनं च। तथा द्विजान् ब्राह्मणान् पितृनु-
दिश्य तदर्थ यानि तानि चतुष्पदे कार्याणि। राज्यानि राजकार्याणि। स्थावरं स्थावराश्रयं .
कार्यम्। दारुणानि क्रूराणि च यानि कार्याणि परोपतापकरणानि। हरणं परधनदारस्थावरादीनाम्।
दौरभाग्यकर्माणि दुर्भगत्वं सर्वजनद्ेष्यं वैरवाप्यते तानि नागे कार्याणि। शुभं धर्मसंयुक्तं
कर्म। इष्टयः पुत्रकाम्यादयः। पुष्टिकरणं शरीरपोषणम्। मङ्गल्यानि विवाहादीनि। सिद्धिक्रिया
याभिः क्रियाभिरेते सिद््यन्ति। सर्वमेतत् किंस्तुघ्ने कार्यम्। तथा च गर्गः--
आद्यं॑तु शकुनिर्नाम रात्रौ कृष्णचतुर्दशी
आदानग्रहणे चैवमिष्टमत्र ` पलायर्नम्।।
योधानां शकुनानां च ग्रहणं पोषणं तथा।
चिकित्सा चैव युद्धं च सर्वमेतत् प्रशस्यते।।
ततश्चतुष्पदं : नाम - कृष्णपञ्चदशी दिवा।
¦ चतुष्पदानां सर्वेषां ,. कर्मारम्भेषु शस्यते।।
पितृंश्च पूजयेदेव प्रेतकार्यं ; च. कारयेत्।
नष्टं॑दृष्टिपथाल्लन्धं ब्रूयादत्र न संशयः।।
नागं .तु करणं रात्रौ कृष्णपञ्चदशी. भवेत्।
तत्रावमर्दसाध्यानि प्रसह्य. हरणानि च।।
~. भेदनानि च कर्माणि मूलानि च फलानि च।
कर्माणि . चोदनीयानि सर्वाण्येव प्रकल्पयेत्।।
;.: अतः परं प्रवक्ष्यामि किंस्तुध्नं करणं धरुवम्।
तत्तु शुक्लप्रतिपदि दिवसे, प्रतिपद्यते।। `

बृहत्संहिता
तस्मिन् दिव्यानि कार्याणि वेश्वदेवमथानलम्।
प्राजापत्यं च यत् कर्म सर्वमत्र प्रयोजयेत्।।
इत्येतानि निबद्धानि श्रुवाणि करणानि च।
अतः परं प्रवक्ष्यामि ववान्यन्यानि सप्त वै।।
ववं च वालव चैव कौलवं तैतिलं तथा।
गराख्यं वणिजं चैव विदषटि्ञेया तु सप्तमी।।
ववे तु श्रुवकर्माणि क्षिप्राण्यपि च कारयेत्।
निर्याणे च प्रवेशो च तद्धि सर्वार्थसाधकम्।।
. वालवं ब्राह्मणानां तु सर्वारम्भेषु शस्यते।
अनारम्भोऽत्र वर्णानां शेषाणामिति निश्चयः।।
मित्रयुक्तञ्च यत्कर्म यच्च स्यात्सिद्धिकारणम्।
स्थावराणि च सर्वाणि कौलवे सम्प्रयोजयेत् ।
तैतिलेन , च॒ कर्तव्यं राजद्रारिकमेव यत्।
अलङ्कारश्च विविधान् सर्वाधिकरणानि च।।
गरादिना च कर्तव्यं कर्म॒ गृहसमुद्धवम्।
कृषिं प्रवेशं वस्तूनां ग्रहणं क्षेत्रकर्मणाम्।।
सर्वकार्याणि वणिजि विवादोत्थानि कारयेत्
पण्यविक्रयणं चैव शसखरारम्भं च कारयेत् ।
विष्टिनिमिह करणं येन कर्मन कारयेत्।
यत्नेनापि कृतं ` कर्म . भवत्यल्पफलोदयम्।। इति।।५।।
अथ कण्विधनक्षत्राण्याह--
लाभे तृतीये च शुभैः समेते पापैर्विहीने शुभराशिलग्ने ।
वेध्यौ च कर्णावमरेज्यलग्ने पुष्येन्दुचित्राहरिपौष्णभेषु ॥६॥
लग्न से ग्यारहवें ओर तीसरे में शुभ ग्रह हो, शुभ ग्रह की राशि ( वृष, मिथुन,
कन्या, तुला, धनु ओर मीन ) लग्न में हो, पाप ग्रह ८ सूर्य, मंगल ओर शनि ) से रहित
होकर लग्न बृहस्पति से युत हो तथा पुष्य, मृगशिरा, चित्रा, श्रवण ओर रेवती नक्षत्र में
कर्णवेध शुभ होता है।।६।।
लाभस्थानमेकादशम्। तृतीयं प्रसिद्धम्। लाभे तृतीये च स्थाने शुभैः शुभग्रहर्वुधजीवशुक्रैः। समेते संयक्ते। शुभराशिलग्ने पापर्विहीने। शुभा राशयो वृषमिथुनकन्या-
तुलाधन्विमीनाः। शुक्लपक्षे कर्करश्च। एतेषामन्यतमे लग्ने। पापैः पापग्रहैरादित्याङ्गारकः |
शनेश्रै्विहीने रहिते। अमरेज्यो बृहस्पतिस्तस्मन् लग्ने लग्नगते। कर्णाव्र वेध्यौ वेधनार्ह |
एवं लोनशुद्धिमभिधायाधुना नक्षत्राण्याह- पुष्यन्दुचित्राहरिपौष्णभेष्विति । पुष्यस्ति्यः। |
` इन्दुरमुगशिरः। चित्रा हरिः श्रवणः। पौष्णभं रेवती । एतेषु नक्षत्रेषु कर्णी वेध्याविति।।६॥।

करणगुणाध्यायः ५५१
इदानीं संक्षेपेणावसप्राप्तं विवाहपटलमाह--
रोहिण्यत्तररेवतीमृगशिरोमूलानुराधामघा-
हस्तस्वातिषु षष्ठतोलिमिथुनेषूयत्सु पाणिग्रहः ।
सप्ताष्टान्त्यबहिःशु ।
करूरेख्यायषडष्टगर्न तु भृगौ षष्ठे कुजे चाष्टमे ॥७॥
दम्पत्योर्दिनवाष्टराशिरहिते चारानुकूले रवौ
चन्द्रे चार्ककुजार्किशुक्रवियुते मध्येऽ थवा पापयोः ।
त्यक्त्वा च व्यतिपातवैथृतिदिनं विष्टिं च रिक्तां तिथिं
क्रूराहायनपौषचैत्रविरहे लग्नांशके . मानुषे ॥८॥
~~ इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां करणगुणो
नाम शततमोऽध्यायः ॥१० ०॥
रोहिणी, तीनों उत्तरा, रेवती, मृगशिरा, मूल, अनुराधा, मघा, हस्त ओर स्वाती
नक्षत्रों मे; कन्या, तुला ओर मिथुनं लगनों में एवं सप्तम, अष्टम ओर द्वादश स्थानो से
भिन्न स्थानों मे शुभ ग्रह हो, एकादश, द्वितीय या तृतीय स्थानों मँ चन्र हो, तृतीय, षष्ठ
ओर एकादश में पाप ग्रह हों तथा षष्ठ मे शुक्र ओर अष्टम में मंगल न हो तो विवाह शुभ
होता है। वर, कन्या दोनों मे से किसी एक की राशि से दूसरे की राशि दूसरी, नवीं ओर
आढवीं न हो अर्थात् दश, नवमपञ्चम ओर षट्काष्टक राशि से रहित राशि हो सूर्य
चारानुकूल ८ तृतीय, षष्ठ, दशम या एकादश स्थान मेँ स्थित ) हो, सूर्य, मंगल, शनि
या शुक्र से वियुत या दो पापग्रहो के मध्य में चन्र हो तथा व्यतिपात ओर वैधृति योग,
विष्टि करण, रिक्ता तिथि, पाप वार, क्रूरायन ( दक्षिणायन ), चैत्र ओर पौष मास--इन
स्वो को छोड् कर मानुष ८ द्विपदसंज्क लग्न = मिथुन, कन्या ओर तुला ) मेँ विवाह
शुभ होता है। यों पर पौष ओर चैत्र मास का निषेध कर रहे हैः किन्तु दक्षिणायन मे ही
पौष को होने के कारण दक्षिणायन के निषेध से ही पौष का निषेध हो जाता है; फिर पौष
का निषेध क्यों किया? यहाँ आचार्य का अभिप्राय यह है कि दक्षिणायन मेँ स्थित
कार्तिक ओर मार्गशीर्ष में विवाह करना चाहिये; लेकिन उत्तरायन मेँ स्थित चैत्र में
विवाह नहीं करना चाहिये।।७-८।।
इति "विमला"हिन्दीटीकायां करणगुणाध्यायः शततमः ॥९० ०॥
न
रोहिण्यु्तररेवतीति । रोहिणी। उततस्रयम्। उत्तरफल्गुनयुत्राषाढोत्तरमद्रपदा चेति।
रेवती। मृगशिरः। मूलम्। अनुराधा। मघा। हस्तः। स्वातिः। एतेषु नक्षत्रेषु पाणिग्रहो विवाहः
कार्यः। तथा षष्ठतौलिमिथुनेषू्यत्सु। षष्ठः कन्या। तौली तुलः। मिथुनः प्रसिद्धः। एते-

५५२ बृहत्संहिता
षूत्सूदयं गच्छत्सु लग्नतां प्रप्तेष्वत्यर्थः। उक्तं च~
हस्तोत्तरास्वातिमघानुराधप्राजेशपौष्णेन्दवनैतऋतिषु ।
उद्राहसौभाग्यसुखानि कन्या प्रप्नोति शेषैः सुतभर्वृशोकम्।।
कन्यातुलावन्मिथुनेषु साध्वी शेषेष्वसाध्वी धनवर्जिता च।
अन्येषु भेषु द्विपदांश इष्टः कन्यादिलग्नेषु न चान्त्यभागः।। इति।
एतानि नक्षत्राणि लग्नानि चाभिधाय ग्रहकुण्डलिकामाह-- सप्ताष्टान्त्यबहिः शुभै -
रिति । शुभग्रर्ुजीवशुकैः। सप्तष्टान्त्यबहिःस्थितैः। सप्तममष्टममन््यं च द्रादश्थानं
बहिःकृत्वा वर्जयित्वान्यत्र स्थितैः। लग्नद्वितीयतृतीयचतुर्थपञचमषष्ठनवमदशमेकादरस्थानेषु
स्थितैरित्यरथः। उड्पतौ चन्द्रे एकादशदवितीयतृतीयस्थानानामन्यतमस्थानगते। रूः पपगरहरदित्याङ्गारशनैश्रैः । त्यायषडष्टगैः। तरिस्तृतीयम्। आयमेकादशम्। षडष्टके षष्ठाष्टमस्थाने
अरसिद्धे। एतेषु स्थानेषु एतैः संस्थितैः पापैः, न तु भृगौ षष्ठे सौम्यत्वाच्छक्रस्य ष्ठ
शुभं फलं प्रागभिहितं तस्यानेन प्रतिषेधः कार्यः। कुजेऽषटमे च। उक्तं च
सौम्यान् व्ययास्तनिधनेष्वरिभे च शुक्र
हित्वा स्थितसिधनलाभगतः . शशादः ।
पापासिषडनिधनलाभगता ` <: विवाहे
हित्वाऽष्टमं क्षितिजमिष्टफलानि दद्युः ।। इति।
अथ कन्याकुमारयोः परस्परमानुकूल्यमह--दम्पत्योर्दिनवाष्टराशिरहित इति ।
दम्पत्योर्जायापत्योः। द्विदवादशनवमपञ्चमाष्टषष्ठराशिभी रहिते व्जति। परस्परं यदि द्विद्वादशे
-नवमपञ्चमे षष्ठाष्टमे न भवतः। एकराशी तृतीयैकादशराशी चतुर्थदशमराशी सप्तमराशी
भवतस्तदा कार्य इत्यर्थः। उक्तं च--
तरिकोणषष्ठाष्टधनव्ययेषु पापप्रदानं शुभमन्यभेषु। ` ।
चारानुकूले रवौ। रवावादित्ये चारानुकूले चारस्य जन्मराशेस्तृतीयषष्ठदशमैका-
दशस्थानानामन्यतमस्थ इत्यर्थः। कन्यायाश्ननद्रे गोचरानुकूले। उक्तं च--
. गोचरशुद्धाविन्दुं कन्याया यत्नतः शुभं वीक्ष्य
तिग्मकिरणं च पुसां शेषैरबलैरपि विवाहः।।
अथ समागमफलं प्रदर्शयति-- चन्द्रे चार्ककुजार्किंशुक्रवियुत इति । अर्क
आदित्यः। कुजोऽङ्गारकः। आर्किः सौरः। शुक्रो भार्गवः। एतेर्वियुते रहिते चनदरे। एतेषा-
मन्यतमेन सह मार्गस्थो यदि न भवति। अथदिवं बुधगुरुयुक्तश््रमाः शुभः। उक्तं च--
नान्यैः समेतः शुभकृच्छशाङ्कः केषाञ्चिदिष्टो बुधजीवयुक्तः। । इति।
मध्येऽ थवा पापयोः। पापग्रहयोर्मध्येऽन्तश्चन्द्रो यदि न. भवति। उक्तं च--
मध्ये पापग्रहयोः पाणिग्रहणे . शशी न सौख्यकरः।
तस्माद्यत्नात् चन्द्रः कन्यायाः सुस्थितो देयः।।

करणगुणाध्यायः ५५३
एकः पापशनद्राद्द्वितीयेऽन्यो द्वादशे यदि भवति तदा स॒ पापयोर्मध्यगतो भवति।
त्यक्त्वा च व्यतिपातवैधृतिदिनमिति । यस्मिन् दिने व्यतिपातो भवति । तद् व्यतिपात
दिनम्। यस्मिन् दिने वैधृतिर्भवति तद्रैधृतिदिनम्। एवं व्यतिपातवेधृतिदिनं त्यक्त्वा
विहाय। उक्तं व--
न वैधृतिदिने कुर्याद्नतीपातयुतेऽहनि।
विष्टं करणं सतां च तिथिं चतुथी नवमीं चतुर्दशीं च त्यक्त्वा विहाय। उक्तं च--
रिक्तासु च न कर्तव्यं न विष्टिदिवसे तथा। #
क्रुराहायनेति । ररस्याहः क्रूराः पापग्रहवासरः। तस्मिन् पापदिने न कर्तव्यम्।
अथदिवं शुभग्रहदिने कर्तव्यम्। उक्तं च--
आग्नेयग्रहवासरेषु कलहः प्रीतिस्तु सत्सूत्तमा।
केचित् स्थैर्यमुशन्ति सौरदिवसं चन्द्रे ससापल्यकम्।। इति।
क्रूरमयनं दक्षिणायनम्। तत्र न कार्यम्। उत्तरायणेऽथदिव कार्यम्। उक्तं च--
उत्तरां . भजमानेन काष्ठां वै सप्तसप्िना।
चतुर्णामपि वर्णानां विवाहः श्रेष्ठ उच्यते।।
पौषचेत्रविरह इति । पौषमासं चैत्रं च वर्जयित्वा पौषचैत्रयोर्न कार्यः। नन्वत्र पौषो
दक्षिणायने भवति; दक्षिणायननिषेधात् पौषस्यापि निषेधं प्राप्नोति। तत्किमर्थमुक्तं पौषविरह
इति। अथोच्यते, अयमभिप्राय आचार्यस्य। यथा दक्षिणायनेऽपि कार्तिकमार्गशीर्षयोः कर्तव्यः ।
उत्तरायणे सिद्धेऽपि विवाहविधौ चैत्रो न कार्यः। तथा च- ।
माघफाल्गुनवैशाखा . एेन््रसौम्यानलास्तथा।
षडेते पूजिता मासाश्वातुर्वण्येऽपि नित्यशः।।
एषूढा सुभगा साध्वी पुत्रिणी धर्मवत्सला।
धनिनी देवभक्ता च यथासङ्कचं प्रकीर्तिता।।
आषाढचैत्रपौषाश्च नभस्यः श्रावणस्तथा। -
कुत्सिताः सर्ववर्णानां विवाहेषु, मनीषिभिः।।
आषाढे नष्टशोचा तु खला सन्तानवर्जिता।
वैशाखे सर्वसामान्या चैत्रे चातृप्तमैथुना।।
पौषे भर्तृविहीना स्यात्रभस्येऽपि च दुरभगा।
एवमाश्वयुजोढा तु श्रावणे तु मृतप्रजा. ।
लग्नांशके मानुषे।द्विपदाख्ये मिथुनकन्यातुलानामन्यतमे कार्य । अनेनैतत् प्रतिपादितं .
भवति-यथा सर्व एव राशयो द्विपदनवांशकोदयगताः पाणिग्रहणे शस्ताः। तस्मिश्च
मानुषांशके स्वामिदृष्टे। -उक्तं च-- ।

५५४ बृहत्संहिता
द्विपदभवनं प्राप्तो योऽशः ` शुभाऽन्यगृहोदये।
द्विपदभवनेष्वप्यन्यांशा ` भवन्त्यशुभावहाः।।
तथा च--
विलग्नांशः स्वनाधेन यदयुद्राहे न दृश्यते।
पुविनाशस्ततोऽस्तांशो यद्येवं योषितस्ततः।।
लगनांशकादस्तांशकस्यापि स्वामिदृष््विधेयेति।।७-८।।
इति श्रीभटोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ करणगुणो
नाम शततमोऽध्यायः ॥९ ०.०॥

अथ नक्षत्रजातकाध्यायः
अथ नक्षत्रजातकाध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेवाश्चिनीभरण्योर्जातस्य स्वभावमाह--
प्रियभूषणः स्वरूपः सुभगो दक्षोऽशिनीषु मतिमांश्च ।
कृतनिश्चयसत्यारुग्दक्षः सुखितश्च भरणीषु ॥९॥
जिस मनुष्य का अश्विनी नक्षत्र में जन्म हो, वह अलङ्करण का स्नेही, सुन्दर, सबं
का प्रिय, सब कार्य करने में चतुर ओर बुद्धिमान होता है। भरणी नक्षत्र मेँ उत्पन्न जातक
जिस कार्य का प्रारम्भ करे, उसको सिद्ध करने वाला, सत्य बोलने वाला, नीरोग, चतुर
ओर सुखी होता है।।९।।
प्रियभूषणोऽलङ्करणवल्लभः। स्वरूपः शोभनाकृतिः। सुभगः सर्वजनवल्लभः। दक्षः
शीघ्रकारी। मतिमान् बुद्धिमान्। अष्टाङ्गवुद्धियुक्तः।
शुश्रूषा श्रवणं चैव ग्रहणं धारणं तथा।
: ऊहापोहार्थविज्ञानं तत्त्वज्ञानं च धीगुणाः ।। इति।
एवंविधोऽश्चिनीजातो भवति। तारकापेक्षया च बहुवचनम्। तथा च पराशरः--
विज्ञानवानरोगो भिषक् प्रदातार्थभृत्यवनितेशः।
दक्षः क्षितिपतिसेवी जातः स्यादाश्चिने शूरः।।
कृतनिश्चय इति । कृतनिश्चयः कार्याणामन्तगः। सत्यः सत्यवाक्। असुक् स्वच्छदेहः।
दक्षः शीघ्रकारी। सुखितः सञ्जातसुखः। एवंविधो भरणीषु जातो भवति। तथा च पराशरः--
धीरः क्रूरोऽनृतवाक् परवित्तहरो नर्चपलबुद्धिः।
नहशत्रुपुत्रभृत्यो याम्ये प्रियमांसमद्यश्च। । इति।।१।।
अथ कृतिकारोहिण्योर्जातस्य स्वरूपमाह--
बहुभुक् ` परदाररतस्तेजस्वी कृत्तिकासु विख्यातः ।
“रोहिण्यां सत्यशुचिः प्रियंवदः स्थिरः स्वरूपश्च ॥२॥
कृत्तिका नक्षत्र में उत्पन्न जातक बहुत भोजन करने वाला, दूसरों की खियों के
साथ रमणे करने वाला, तेजस्वी ( किसी का नहीं सहने वाला ) ओर विख्यात होता
है। रोहिणी नक्षत्र मेँ उत्पन्न जातक सत्य बोलने वाला, पवित्र, प्रिय बोलने वाला, स्थिर
बुद्धिः वाला ओर सुन्दर रूप वाला होता है।।२।।
बहुभुक्, यः प्रभूतं भुटक्ते। परदाररतः परस्रीषु रतः। तेजस्वी सहिष्णुः । विख्यातः
कीर्तियुक्तः। एवंविधः कृत्तिकासु जातो भवति। तथा च पररशरः-- सलोह

५५६ बृहत्संहिता
धर्ममतिर्बहूर्वित्तः स्वाध्यायाभिजनरूपसम्पननः।
अकृपणमतिः शशियुते जातः स्यादग्निदैवत्ये।।
रोहिण्यामिति । सत्यः सत्यवाक्। शुचिः शासख्रोक्तशौचानुष्ठानपरो धनाद्यलुब्धश्च।
्रियंवदोऽभिमतवक्ता। स्थिर एकमतिः। स्वरूपः शोभनाकृतिः। एवंविधो रोहिण्यां जातो
भवति। तथा च पराशरः-
सुतधनपशुमान् विद्वान् दाता धीरोऽल्पवाक् स्थिरमतिश्च।
वृषभगतिस्तेजस्वी ` ` प्राजापत्ये ` नरो ` ` जातः।। इति।।२।।
चपलश्चतुरो भीरुः पटुरुत्साही धनी मृगे भोगी ।
शठगर्वितचण्डकृतघ्नहिंस्रपापश्च रोद्रक्षे ॥२॥
मृगशिरा मे उत्पन्न जातक चञ्चल, चतुर, भय से पीडित, पटु, उत्साही, धनी ओर
` भोगी होता है। आर्द्रा नक्षत्र मेँ उत्पन्न जातक शठ ( परोपकार से रहित ), अभिमानी
दूसरे के कृत्यो का नाश करने वाला, जन्तुओं का वध करने वाला ओर पापी होता
चपलोऽनेकमतिः। चतुरो दक्षः। भीरुर्भयार्तः। पटुः प्रवक्ता। उत्साही सोद्यमः। धनी
धनवान्। भोगी भोगसंयुक्तः। एवंविधो मृगशिरसि जातो भवति। तथा च पराशरः--
अतिशीलरूपदृष्टः -सौम्यमतिः सोद्यमः श्रुतिरहस्यः। ¦
चपलमतिः सुविनीतो जातः स्यादिन्दुदैवत्ये।।
शठगर्वितिति । शठः परकार्यविमुखः। गर्वितो मानी। चण्डः प्रकोपनः। कृतघ्नो
निरुपकारशीलः। हिंखः क्रूरः । पापः पापसमेतः। एवंविधो रौद्रक्षं आर्द्रायां जातो भवति।
तथा च. पराशरः--
रौद्रः ` क्रूरः , क्रोधी ` परदारार्थापहारशीलश्च।
वाग् निष्ुरोऽतिधीरो जातः स्याद् रुद्रदैवत्ये।। इति।।३।।
अथ पुनर्वसुजातस्य स्वरूपमाह--
दान्तः सुखी सुशीलो दुर्मेधा रोगभाक् पिपासुश्च । `
अल्पेन च : सन्तुष्टः ` पुनर्वसौ जायते . मनुजः ॥४॥
पुनर्वसु नक्षत्र में उत्पन्न जातक ` इन्द्रियों को वश में रखने वाला, सुखी, सुन्दर
स्वभाव. वाला, दुर्बुद्धि, रोगी, तृष्णा-से युत ओर थोडे-ही से प्रसत्न होने वाला होता
दान्तो दमसंयक्तो जितेन्द्रियः। सुखी सुखितः। सुशीलः -शोभनचसखरः। दुर्मेधा
दुष्टमतिः। रोगभाग् रोगपीडितः। पिपासुस्तृषार्तः। अल्पेन स्तोकमात्रेण सन्तुष्टो हष्टः।
एवंविधो मनुष्यः पुनर्वसौ जायत उत्पद्यते। तथा च पराशरः--

नक्षत्रजातकाध्यायः ५५७
क्षयवृद्धिभावनायां यशांसि विदिशो भवन्ति कृच्छराणि।
व्याधिबहुलो बहुतः पुनर्वसौ जायते मनुजः।। इति।।४।।
अथ तिष्याश्लेषयोर्जातस्य स्वरूपमाह--
शान्तात्मा सुभगः ` पण्डितो धनी धर्मसंश्रितः पुष्ये ।
शठसर्वभक्षयपापः ` कृतघ्नधूर्तश्च ` ` भौजङ्गे ॥५॥
पुष्य नक्षत्र मे उत्पन्न जातक शान्त प्रकृति वाला, स का प्रिय, पण्डित, धनी ओर
धर्म से युत होता है। आश्लेषा मेँ उत्पत जातक शठ, खाद्य ओर अखाद्य सों को खाने
वाला, पापी, अन्य के कृत्यो को नाश करने वाला एवं धूर्तं होता हे।।५।।
शान्तात्मा जितेन्द्रियः सुभगः सर्वजनग्रियः। पण्डितः शासखवित्। धनी वित्तवान्।
धर्मसंश्रितो धार्मिकः। एवंविधः पुष्ये जातो भवति। तथा च पराशरः-- ` `
द्युतिकान्तिसक्तवयुक्तो बहुश्रुतो दारदासधनचेष्टः।
विपुलकुलवंशकर्ता वक्ता पुष्ये नरो जातः।।
शठः परकार्यविमुखः। सर्वभक्षयः सर्वभक्षकः। पापः पापसमेतः विमुखः कृतघ्नो
दुर्जनः। धूर्तः परवञ्चकः। एवंविधो भौजङ्गे श्लेषायां जातो भवति। तथा च पराशरः--
स्वल्पगतिर्जिहयक्षः क्रूरः क्रोधी नरः सदामर्षः।
` दाता हन्ता भोक्ता सार्पे जातो बहुव्यसनः।। इति।।५।।
अथ मघापूर्वफल्गुन्योर्जातस्य स्वरूपमाह--
बहुभृत्यधनी भोगी सुरपितृभक्तो महोद्यमः पत्ये ।
प्रियवाग् दाता द्युतिमानटनो नृपसेवको भाग्ये ॥६॥
मघा नक्षत्र में उत्पन्न जातक बहुत भृत्य ओर धन से युक्त, भोगी, देवता तथा पितर
में भक्ति करने वाला ओर अत्यन्त उद्यमी होता है। पूर्वाफाल्गुनी मेँ उत्पन्न जातक प्रिय
वचन बोलने बाला, दानी, कान्ति से युक्त, भ्रमण करने वाला ओर राजाओं का सेवक
बहुभृत्यः प्रभूतपरिवारः। बहुधनी अतिवित्तः। भोगी भोगसंयुक्तः। सुराणां देवानां
पितृणां च भक्तः पूजाकरः। महोद्यमो महोत्साहः। एवंविधः पत्रे मघायां जातो भवति।
तथा च पराशरः--
पितृभक्तः क्रोधवशो मात्रा पितृयज्ञसत्रयाजी च। `
द्विचतुष्पदमित्राढ्यो बहरिमित्रो नरः प््यि।।
प्रियवागिति । प्रियवागभिमतवक्ता। दाता दानशीलः। द्युतिमान् कान्तियुक्तः। अटनः
परिप्रमणशीलः। नृपसेवको राजधनतत्परः। एवंविधो भाग्ये पूर्वफल्गुन्यां जातो भवति।
तथा च पराशरः--

बृहत्संहिता
बहभाग्ोऽल्यापत्यः सुभगः प्रियदर्शनो नरोऽल्पधनः।
नातिप्रु्धबुद्धिः ` परभाग्यविभूर्भवति ` भाग्ये।। इति।।६।।
अथोत्तरफल्गुनीहस्तयोर्जातस्य स्वरूपमाह--
सुभगो विद्याप्तधनो भोगी सुखभाग् द्वितीयफल्गुन्याम् ।
उत्साही , धृष्टः : पानपोऽघृणी ` तस्करो हस्ते ॥७॥
उत्तरफाल्गुनी नक्षत्र में उत्पन्न जातक सों का प्रिय, विद्या से धनोपार्जन करने
वाला, भोगी ओर सुखी होता दै। हस्त नक्षत्र मे उत्यन्न जातक उत्साही, परतिमा से युक्त,
निर्लज्ज, मद्यपान करने वाला, अघृणी ( निर्दयी ) ओर तस्कर ( चोर ) होता है।।४।।
सुभगः सर्वजनप्रियः। विद्याप्तधनो विदयायाऽऽप्तं धनं वित्त येन। भोगी भोगवान्।
सुखभाक् सुखी। एवंविधो ्वितीयफल्ुन्यामुत्तरफल्गुन्यां जातो भवति। तथा च पराशरः--
. हयगजरथप्रयायी दाता भोक्ता विहाररतिशीलः।
मृदुवाग्गी तरति; स्यादार्यग्णे मानवो विदरान्।।
उत्साही धृष्ट इति । उत्साही सोदयमः। धृष्टः प्रगल्भः। पानपः पानस॒क्तः। अघृणी
निर्दयः। तस्करश्नौरः। एवंविधो हस्ते जातो भवति। तथा, च पराशरः-
उपचितकरचरणभुजो बहुविधधनधान्यताग्रणीः से््यः।
धर्मर्थकामभागी हस्ते सुतवान् ¦ नरो ` जातः।। इति।।७।।
अथ चित्रास्वात्योर्जातस्य स्वरूपमाह--
चित्राम्बरमाल्यधरः सुलोचनाङ्गश्च चित्रायाम् ।
दान्तो वणिक् तृषालुः प्रियवाग्धममश्रितः स्वातौ ॥८॥
चित्रा नकषतर मे उत्पन्न जातक अनेक रंग के व्र ओर माला-को धारण करने वाला,
सुन्दर नत्र ओर सुन्दर शरीर वाला होता है। स्वाती नक्षत्र मँ उत्पन्न जातक इन्दयो को
वश में.रखने वाला, व्यापार करने वाला, दयालु, प्रिय बोलने वाला ओर धर्मक
आश्रय पे रहने वाला होता है।।८।। ।
चित्राणि नानाप्रकाराणि ` अम्बराणि `वस्नाणि माल्यानि च धारयति। सुलोचनाङ्गः
शुभे. लोचने अक्षिणी अङ्गान्यवयवानि च यस्य। एवंविधकश्चित्रायां जातो भवति। तथा च
पराशरः--
वेदार्थशाखरकुशलः ` पशुमानत्यन्तशिल्पकर्मा च।
चित्राक्ष्चित्रायां सुभगश्च - नरस्िपत्रशच।।
: दान्तो वणिगिति । दान्तो जितेन्द्रिः। वणिक् क्रयविक्रयकुशलः। तृषालुस्तृषार्तस्तृषं
न सहते। अन्ये कृपालुर्दयालुरितीच्छन्ति। प्रियवागभिमतवक्ता। ` धर्मश्रितो . धर्मपरः।
एवंविधः स्वातौ जातो भवति। तथा च पराशरः-- `

नक्षत्रजातकाध्यायः ५५९
बहुजनभर्ता वक्ता त्रिवर्गभोक्ता प्रियो महोत्साहः।
वामाचारोऽल्परिपुः स्वातौ जातः . कुलाग्यश्च।। इति।।८।।
अथ विशाखानुराधयोर्जातस्य स्वरूपमाह--
ईषर्लब्धो द्युतिमान् वचनपटुः कलहकृद्धिज्ाखासु ।
आढ्यो ` ` विदेशवासी श्रुधालुरटनोऽ नुराधासु ॥९॥
विशाखा नक्षत्र मे उत्पन्न जातक दूसरे की उन्नति मेँ मत्सर, कन्तिमान, बोलने मे
चतुर ओर इगडालू होता दै। अनुराधा नक्षत्र में उत्पन्न जातक धनवान, परदेश में रहने
वाला, अधिक क्रुधा से पीडित ओर भ्रमण करने वाला होता रै।।९।।
ईषुः परद्वट् मत्सरः। लब्धो लोभाभिभूतः। द्युतिमान् कान्तियुक्तः। वचनपटुः सम्भाषणदक्षः। कलहकृत् कलहशीलः। एवंविधो विशाखासु जातो भवति। तथा च पराशरः--
श्रीमानीज्याभिरतः प्रजञोऽनुपसाधुकृत् कृतार्थपतिः।
तीक्ष्णोऽभिमानयुक्तशचनद्राग्नौ ख्यातकीर्ति्च।।
आढ्य इति । आढ्य ईशवरः। विदेशवासी परदेशनिवसनशीलः। क्षुधालुः क्षुधां
बुभुक्षां न सहते। अटनः पसििमणशीलः। एवंविधोऽनुराधासु जातो भवति। तथा च पराशरः--
स्थिरमित्रस्तेजस्वी सुतवानत्यन्तसौख्यभागी च।
ज्ञातिष्वग्योऽर्थपरो जातः स्याद् मित्रदैवत्ये।। इति।।९।।
अथ ज्येष्ठामूलयोर्जातस्य स्वरूपमाहज्येष्ठासु न बहुमित्रः सन्तुष्टो धर्मकृत् प्रचुरकोपः ।
मूले मानी धनवान् सुखी न हिंस्रः स्थिरो भोगी ॥९०॥
ज्येष्ठा नक्षत्र में उत्पन्न जातक अधिक मित्रों से रहित, सन्तुष्ट, धर्म करने वाला ओर
अधिक क्रोध करने वाला होता है। मूल नक्षत्र मेँ उत्पन्न जातक मानी, धनवान, सुखी,
हिंसा कर्म से रहित, स्थिर बुद्धि वाला ओर भोगी होता है।।१०।1 ~
न बहुमित्रः स्वल्पसुहत्। सन्तुष्टः सन्तोषशीलः। धर्मकृद्र्मानुरतः। प्रचुरकोपः
क्रोधशीलः। एवंविधो ज्येष्ठासु जातो भवति। तथा च पराशरः-
ज्ञातिषु गुणेषु राजसु पूजां प्राप्नोति नाशयति शत्रून्। `
तेजोऽधिकोऽर्थभागी जातः स्यादिन्दरदैवत्ये।।
मूले मानी धनवानिति । मानी गर्वितः। धनवान् वित्तवान्। सुखी सुखितः। न
हिंलोऽक्रूरः। स्थिर एकमतिः। भोगी भोगवान्। एवंविधो मूते जातो भवति। तथा च पराशरः-
1 धनधान्याढ्यो दाता परवित्तहरो नरः कलहशीलः।
क्रूर ` परोपतापी मूले मूलोपजीवी ` च।। इति।।१०।।

५६० बृहत्संहिता
अथ स्वरूपमाह--
इष्टानन्दकलत्रो वीरो दृढसौहदश्च जलदेवे ।
वैश्ये विनीतधार्मिक बहुमित्रकृतज्ञसु भगश्च ॥९९॥
पूर्वाषाढा नक्षत्र मेँ उत्यन्न जातक अपने अभीष्ट आनन्द देने वाली सत्री से युत
अभिमानी ओर अच्छे मित्रां से युत होता है। उत्तराषाढा नक्षत्र में उत्पन्न जातक विशेष
नम्र स्वभाव वाला, धार्मिक, बहुत मित्रं से युत, दूसरे से किये गये उपकार को मानने
वाला ओर सबका प्रिय होता है।।११।।
इष्टं वल्लभं सानन्दं कलत्रं भर्या यस्य। वीरः सड्रामशूरः। केचिद् मानी ग्वीती-
च्छन्ति। दृढसौहृदः स्थिरमित्रः। एवंविधो जलदेवे पूर्वाषाढायां जातो भवति। तथा च
पराशरः--
सलिलपथकर्मसिद्धः क्लेशसहिष्णुः परस्य दरिच्छुः।
नित्यमकल्पशरीरः प्रियमद्यः ` ` ` पूर्वषाढासु।।
वैश्वे विनीत इति । विनीतो विनयोपेतः। धार्मिको धर्मपरः। बहुमित्रः प्रभूतसुहत्।
कृतज्ञः ्रतयुपकारनिरतः। सुभगः सर्वजनप्रियः। एवंविधो वैश्वे उत्तराषाढायां जातो
भवति। तथा च पराशरः--
यानोद्यानवनरतिः` प्रवाससुरतीर्थसाधुसेवी च।
बहशित्पार्थः प्रियवाग् जातः स्याद् वैश्वदेवे च।।
अथ श्रवणधनिष्ठयोर्जातस्य स्वरूपमाह-- ;
श्रीमान् श्रवणे श्रुतवानुदारदारो धनान्वितः ख्यातः ।
दाताऽऽ ढ्यशूरगीतप्रियो ` धनिष्ठासु ` -धनलुन्धः ॥९२॥
श्रवण नक्षत्रम उत्पन्न जातक श्रीमान्, पण्डित, उदार, खर से युत, धनी ओर विख्यात
होता रै। धनिष्ठा नक्षत्र मे उत्पन्न जातक दानी, धनी, गीत-वाद्यादि का प्रेमी ओर लोभी
श्रीमानीश्वरः1 श्रुतवाक् पण्डितः। उदारदार उदारेषु दारः। अथवोदारा दारा यस्य।
उदारा दातारः। धनान्वितो धनसंयुक्तः।: ख्यातः कर्तियुक्तः। एवंविधो श्रवणे जातो
भवति। तथा च पराशरः- |
्ञतिश्रे्ठो धनवान् दानरुचिर्भवति दक्षिणो दक्षः।
नित्यमरोगशरीरः ` : श्रवणे हतशतरुपकषश्च।।
दाताऽऽ ढ्यशुरेति । दाता दानशीलः । आव्य ईश्वरः। शूरः सडय्रामप्रियः। गीतप्रियो
स्वरगीतरतिः। धनलुब्धो वित्तलोभाभिभूतः। एवंविधो धनिष्ठासु जातो भवति। तथा च
पराशरः--

नक्षत्रजातकाध्यायः ५६१
धनधान्यसञ्चयानामीशः स्यात्रृपतिसत्कृतो यज्वा। ५
-अक्लेशभाग् जितरिपुः श्रविष्ठायाभीष्टतार्शच।। इति।।१२।।
अथ शतभिषवपूर्वभद्रपदयोर्जातस्य स्वरूपमाह--
स्फुटवाग्न्यसनी रिपुहा साहसिकः शतभिषक्सु दुर््राह्यः ।
भद्रपदासूद्धिग्नः स्रीजितधनपदटुरदाता च ॥१३॥
शतभिषा नक्षत्र मे उत्पन्न जातक स्पष्ट बोलने वाला, अनेक व्यसन में आसक्त,
शत्रुओं का नाश करने बाला, साहसी ओर कष्ट से किसी के वश मेँ आने वाला होता है।
पूर्वभाद्रमें उत्पन्न जातक दुःखित चित्त बाला, तरी के वश में रहने वाला, धनी, पण्डित
ओर कृपण होता दै ।।१३।।
स्फुटवाग् निष्ठुरभाषी। व्यसनी भूषणादिव्यसनोपेतः। रिपुहा शत्रहर्ता। साहसिकः
असमीकषितवीर्यवान्। द्रह्यो दुराराध्यः। एवंविधः शतभिषक्सु जातो भवति। तथा च
पराशरः--
परदारमद्यसेर्व७ क्लेशसहो वारुणे नरो धीरः।
स्थिरसञ्चयः स्थिरसुहद्धिषविक्रयापण्डितो रोगी ।।
भदरपदास्विति । उद्विग्ना दुःखितः। सरीजितधनः खिया जितं धनं यस्य सीभिरवा।
पटुः प्रवक्ता। अदाता च लुन्धः। एवंविधो भद्रपदासु जातो भवति। तथा च पराशरः--
दारुणकर्मा क्रोधी निशाचरस्तीकष्णविक्रमश्चपलः। \
:. - विषमः प्रसह्य हन्ता पराक्रो्ठपदे भवति जातः।। इति।।१३।।
अथोत्तरभद्रपदरिवत्योर्जातस्य. स्वरूपमाह--
वक्ता सुखी प्रजावान् जितशतुरधार्मिको द्वितीयासु ।
सम्पूणङ्गः ` सुभगः शूरः शुचिरर्थवान् पौष्णे ॥९४॥ ग
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां नक्षत्रजातकं ्
नामैकञ्ततमोऽध्यायः ॥९०९॥
उत्तरभाद्रपदा में उत्पन्न जातक वक्ता, सुखी, सन्तति से युक्त, शत्रुओं को जीतने
वाला ओर धर्माचरण करने वाला होता है। रेवती नक्षत्र मँ उत्पन्न जातक सम्पूरणं अंगो से
युक्त, सबका प्रिय, पवित्र ओर धनवान होता है।
विशेष- अश्विनी नकषतर के प्रथम चरण में जन्म हो तो चोर, द्वितीय मे थोड़ा काम
करने बाला; तृतीय मे सबका प्रिय ओर चतुर्थ मँ जन्म हो तो दीर्घायु होता है। भरणी के
प्रथम चरण में जन्म हो तो त्यागी, द्वितीय में भोगी, तृतीय में पाप कर्म करने वाला ओर
चतुर्थ चरणं में जन्म हो तो दरिद्र होता है। कृत्तिका नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म हो तो

तेजस्वी, द्वितीय मेँ शाख का ज्ञाता, तृतीय में शूर ओर चतुर्थ मेँ सन्तानयुक्त ह
रोहिणी नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म हो तो सौभाग्य से युक्त, द्वितीय मेँ होता)
, तृतीय मेँ भययुक्त ओर चतुर्थं मे सत्यवक्ता होता है । मृगशिरा नक्षत्र के प्रथम
जन्म हो तो राजा, द्वितीय मे चोर, तृतीय में भोगी ओर चतुर्थ मे जन्म हो तो अन्न त
से युक्त होता दै। आर्द्रा नक्षत्र मेँ प्रथम चरण मेँ जन्म हो तो व्यय करने वाला, द्वितीय
में दरिद्र, तृतीय मे अल्पायु ओर चतुर्थ चरण में जन्म हो तो चोर होता है। पुनर्वसु नक्षत्र
के प्रथम चरण मेँ जन्म हो तो सुखी, द्वितीय में विद्वान्, तृतीय में रोगी ओर चतुर्थ चरण
में जन्म हो तो मिथ्यावादी होता है। पुष्य नक्षत्र के प्रथम चरण मे जन्महो तो दीर्घायु
द्वितीय में चोर, तृतीय में भोगी ओर चतुर्थ मे जन्म हो तो धनी होता है। आश्लेषा के
प्रथम चरण मे जन्म हो तो सन्तान से रहित, द्वितीय में भृत्यकर्म करने वाला, तृतीयं
रोगी ओर चतुर्थ मँ जन्म हो तो अभागा होता है । मघा के प्रथम चरण मे जन्म हो तो पुत्र
से रहित, द्वितीय में पुत्र से युत, तृतीय में रोगी ओर चतुर्थ चरण मेँ जन्म हो तो पण्डित
होता हे। पूर्वफाल्गुनी नक्षत्र के प्रथम चरण मे जन्म हो तो समर्थ, द्वितीय में धार्मिक,
तृतीय में राजा या राजतुल्य ओर चतुर्थ चरण में जन्म हो तो अल्पायु होता है । उत्तरफाल्गुनी के प्रथम चरण में जन्म हो तो पण्डित, द्वितीय में राजा, तृतीय में विजयी ओर
चतुर्थं चरण में जन्म हो तो धर्मात्मा होता है। हस्त नक्षत्र के प्रथम चरण मे जन्महो तो
शूर, द्वितीय में वक्ता, तृतीय मेँ रोगी ओर चतुर्थं चरण मे जन्म हो तो श्रीमान् होता है।
चित्रा के प्रथम चरण में जन्म हो तो चोर, द्वितीय में चित्र बनाने वाला, तृतीय मे परखी
के साथ गमन करने वाला ओर चतुर्थ मे जन्म हो तो पाँव में पीड़ा से युक्त होता है।
स्वाती नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म हो तो चोर, द्वितीय में अल्पायु, तृतीय में धर्मात्मा
ओर चतुर्थ में जन्म हो तो राजा या राजतुल्य होता है। विशाखा नक्षत्र के प्रथम चरणमें
जन्म हो तो नीति को जानने वाला, द्वितीय में शास्र को जानने वाला, तृतीय में बोलने
वाला ओर चतुर्थ में जन्म हो तो दीर्घायु होता है। मूल नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म हो
तो भोगी, द्वितीय में त्याग करने वाला, तृतीय में अच्छे मित्र वाला. हौर चतुर्थं जन्म हो
तो राजा या राजतुल्य होता है । पूर्वाषाढा नक्षत्र के प्रथम चरण मेँ जन्महोतो श्रेष्ठ
विचार वाला, द्वितीय में राजा या राजतुल्य, तृतीय में सबों का प्रिय ओर चतुर्थं चरण में
जन्म हो तो बाजा बजाने वाला होता है। उत्तराषाटा नक्षत्र के प्रथम चरण मे जन्महो तो
, राजा या राजतुल्य, द्वितीय में खराब मित्र वाला, तृतीय में अभिमानी ओर चतुर्थ मे जन्म
हो तो धर्मात्मा होता है। श्रवण नक्षत्र के सब चरणों का फल शुभ है। पूर्वभाद्रपदा
नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म हो तो शूर, द्वितीय में चोर, तृतीय मे सन्मति वाला ओर
चतुर्थ में जन्म हो तो भोगी होता है। उत्तरभाद्रपदा नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म हो तो
राजा या राजतुल्य, द्वितीय में चोर, तृतीय मेँ पुत्रवान एवं चतुर्थ मे जन्म हो तो दुःख से
रहित होता है। रेवती नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म हो तो ज्ञानी, द्वितीय में चोर, तृतीय
मेँ विजयी ओर चतुर्थं मेँ जन्म हो तो युद्धस्थान मे कष्ट पाने वाला होता रै। जिस ग्रन्थ
चरणमें

नक्षत्रजातकाध्यायः ५६२३
से उद्धत कर यजँ मैने जो उपर्युक्त प्रमाण लिखा है उसमे धनिष्ठा, अनुराधा, ज्येष्ठा ओर
शतभिषा-इन चार नक्षत्रों का फल नहीं कहा गया है; अतः मैने भी उनका फल नहीं
इति "विमला'हिन्दीटीकायां नक्त्रजातकाध्याय एकोत्तरशततमः ॥९०१॥
रन
वक्ता सम्भाषणदक्षः। सुखी सुखभाव्। प्रजावान् पतरपौत्रदहितृसंयक्तः। जितशतूर्जिताः
शत्रवो रिपवो येन। धार्मिका धर्मरतः। एवंविधो द्वितीयासूत्तरासु जातो भवति। तथा च
पराशरः-- ।
नृपसत्कृता बहुसुतः प्रदानशीला जले सततभीरुः।
ईज्याध्ययनरतिः स्यादाहिर्ध्ये नरो जातः।।
सम्पू्ण्ग इति सम्पूणद्गोऽविकलावयवः। सुभगः सौभाग्ययुतः। शूरः सद्मामप्रियः।
शुचिः शौचयुक्तः .परस्वाद्यलुन्धः। अर्थवान् धनोपेतः। एवंविधः पौष्णे रेवत्यां जातो
भवति। तथा च पराशरः-
सवार्थभुक् प्रदाता प्रवासनिरतो विशुद्धकुलशीलः।
गोमाननल्पपुत्रः पौष्णे विद्वान् नरो . जातः।। इति।। १४।।
इति श्रीभटरोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ नक्षत्रजातकं ।
नाभेकशततमोऽ ध्यायः ॥९०९॥
ककि

अथ राशिविभागाध्यायः
। अथ राशिविभागो व्याख्यायते। तत्रादावेव मेषवृषयोनकष्रजातप्रविभागमाह--
अश्चिन्योऽथ भरण्यो बहुलापादश्च कीर्त्यते मेषः ।
वृषभो बहुलाशेषं रोहिण्योऽर्धं च मृगशिरसः ॥९॥
अश्विनी का चार पाद, भरणी का चार पाद ओर कृत्तिका का आद्य पाद मेष रारि
का तथा कृत्तिका का शेष तीन पाद, रोहिणी का चार पाद ओर मृगशिरा का प्रथम दो
अश्चिन्यः सकलाः पादचतुष्टयम्। अथशन्दशर्थे। भरण्यः सकला एव पादचतुषटयम्।
बहुला कृत्तिका। तस्याश्चतुरथमंशम्। एष मेष इति मेषराशिः कीर्त्यते कथ्यते। अत्र नक्रं
चतुष्पादम्। पादमृक्षद्रयं राशिर्भवति। एवं नक्षत्रे नवपदाः प्रत्येकस्य राशेः प्रमाणम्।
उक्तं चमेषाध्चिप्रथमा , नवरक्षचरणाश्चक्रस्थिता राशयः। इति।
बहुलाशेषं कृत्तिकापादत्रयम्। रोहिणी सकला। अर्धं च मृगशिरसो मृगशिरसः पादद्रयं
वृषभो राशिः कौर्त्यते।।१।।
अथ मिथुनकर्कटयोर्नकषत्रविभागमाह--
मृगशिरसोऽर्धं रौद्रं पुनर्वसोरंशकत्रयं मिथुनः ।
पादश्च पुनर्वसुतस्तिष्यः श्लेषा च कर्कटकः ॥२॥
मृगशिरा का रेष दो पाद, आर्द्रा का चार पाद ओर पुनर्वसु का प्रथम तीन पाद
मिथुन राशि का तथा पुनर्वसु का शेष एक पाद, पुष्य का चार पाद ओर अश्लेषा का
चार पाद कर्कट राशि का होता है।।२।। ।
मृगशिरसोऽरधं पाददवयम्। रोद्रमाद्रा सकला। पुनर्वसोरंशकत्रयम्। एष मिथुनराशिः।
पादश्चेति । पुनर्वसुतः पुनर्वसोः पादः तिष्यः सकलः। श्लेषा च सकला। एष कर्कटसिंहकन्ययोरनक्षत्रविभागमाह--
सिंहोऽथ मघा पूर्वा च फल्गुनीपाद उत्तरायाश्च ।
तत्परिशेषं हस्तश्चित्राद्यर्धं च. कन्याख्यः ॥२३॥
मघा का चार पाद, पूर्वफाल्गुनी का चार पाद ओर उत्तरफाल्गुनी का प्रथम एक
पाद सिंह राशि का तथा उत्तरफाल्गुनी का शेष तीन पाद, हस्त का चार पाद ओर चित्रा
का आद्य दो पाद कन्या राशि का होता है।।२३।।

राशिविभागाध्यायः ५६५
मघा सकला। पूर्वा च फलुनी सकला। उत्तरायाश्च पादः। इति सिंहः। तत्यरिषटोषमिति । तदि्युत्तरायाः परामर्शः। तत्परिरशेषमुत्तरापादत्रयम्। हस्तः सकलः। चित्राया अर्ध
प्रथमं पादद्रयम्। इति कन्याराशिः ।।३।।
अथ तुलावृश्चिकयो्नकषत्रविभागमाह--
तौलिनि चित्रान्त्यार्धं स्वातिः पादत्रयं विशाखायाः ।
अलिनि विशाखापादस्तथानुराधान्विता ज्येष्ठा ॥४॥
चित्रा का शेष दो पाद, स्वाति का चार पाद ओर विशाखा का आद्य तीन पाद तुला
राशि का तथा विशाखा का शेष एक पाद, अनुराधा का चार पाद ओर ज्येष्ठा का चार
पाद वृश्चिक राशि का होता है।।४।।
चित्राया अन्त्यमर्ध पश्चिमं पादद्यम्। स्वातिः सकला। विशाखायाः पाद्रयम्। एतततौ-
` लिनि तुते स्थितम्। विशाखायाः पश्चिमः पादः। अनुराधा सकला। तथा तयान्विता संयुक्ता
ज्येष्ठा. सकलैव । ¦ एतदलिनि वृश्चिके।।४।।
अथं धन्विमकरयोर्नक्षत्रविभागमाह--
मूलमषाढा पूर्वा प्रथमश्चाप्यत्तरांशञको धन्वी ।
मकरस्तत्परिशेषं श्रवणः पूर्वं धनिष्ठार्धम् ॥५॥
मूल का चार पाद, पूर्वाषाढा का चार पाद ओर उत्तराषाढा का प्रथम एक पाद धनु
राशि का तथा उत्तराषाढा का रोष तीन पाद, श्रवण का चार प्राद ओर धनिष्ठा का प्रथम
दो पाद मकर राशि का होता है।।५।। |
मूलं सकलम्। आषाढा पूर्वा सकलैव। उत्तरांशकः प्रथम आद्यपादः। एष धन्वी।
मकरस्तत्यरिशेषमिति । तदित्यत्तरायाः परामर्शः। तत्परिशेषमुत्तरापादत्रयमन्त्यम्। श्रवणः
सकलः। पूर्वं धनिष्ठार्धम्। धनिष्ठाया आद्यं पादद्वयम्। एष मकरः।।५।।
अथ कुम्भमीनयोरनकषत्रविभागमाह--
कुम्भोऽन्त्यघनिष्ठार्धं शतभिषगंशत्रयं च पूर्वायाः ।
भद्रपदायाः शोषं तथोत्तरा रेवती च उषः ॥६॥
धनिष्ठा का शेष दो पाद, शतभिषा का चार पाद ओर पूर्वाभाद्रपदा का प्रथम तीन
पाद कुम्भ राशि का तथा पूर्वाभाद्रपदा का शेष एक पाद, उत्तरभाद्रपदा का चार पाद
ओर रेवती का चार पाद मीन राशि का होता है।।६।। 2
धनिष्ठायामन्त्यमर्धं पश्चिमं पादद्रयम्। शतभिषक् सकला। पूर्वायां अंशत्रयमाद्यं
पादत्रयम्। एष कुम्भः। भद्रपदायाः शेषमिति । भद्रपदायाः पूर्वभ्रपदायाः शेषमेकमंशम्।
तथोत्तरा सकला। रेवती च सकलैव। एष षो मीन इति।।६।।

५६६ बृहत्संहिता
अथैतदेव संक्षेपेणाह-- (4
अश्चिनीपित््यमूलाद्या :॥
विषमक्षन्निवर्तन्ते पादवृद्ध्या यथोत्तरम् ॥७॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां राशिविभागो
नाम द्विशततमोऽध्यायः ॥९०२॥
कक . ` "गक
अश्चिनी, मघा ओर मूल नक्षत्र के आदि से क्रमशः मेष, सिंह ओर धनु राशि
रम्भ होती है तथा विषम नक्षत्र ( कृत्तिका, मृगशिरः, पुनर्वसु ओर आश्लेषा ) से
एक-एक पाद वृद्धि करके समाप्त होती है।।७।।
इति "विमला'हिन्दीटीकायां राशिविभागाध्यायो द्वयुत्तरशततमः ॥९०२॥
मेषादयश्त्वारः। सिंहादयशत्वारः। हयादयचत्वार एव। अश्विन्यादौ मेषस्यादि।
पित्ादौ सिंहस्यादि। मूलादौ हयादि धनुषः प्रारम्भः। ते च यथोत्तरं पादवृद्ध्या स्थिताः।
विषमात् तृतीयपञ्चमसप्तमनवमनक्तराचययो्तरं पादवर्धनेन स्थिताः। निवर्तन्ते निवृत्तं
यान्ति। यथा कृत्तिका गणनया अश्चिन्यादितृतीयनक्षतरम्। ततप्रथमपादे मेषस्य निवृत्तिः
समाप्ति। मृगशिरो गणनया पञ्चमः। तत्पाददरये वृषस्य निवृत्तिः पुनर्वसुर्गणनया सप्तमः।
तत्पादतरये मिथुनस्य निवृत्तिः। श्लेषा गणनया नवमः। तत्पादचतुषटये कर्कटस्य निवृततः।
एवं सिंहधनुषोर्योज्यमिति।।७।। |
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ राशिविभागो
नाम द्विशततमोऽध्यायः ॥१०२॥
--- न नदद््व-

अथ विवाहपटलाध्यायः
अथ प्रसङ्गागतं विन्ध्यवासिकृतं विवाहपटलं व्याख्यायते। तत्रादावेव लग्नस्थिताना
सर्वग्रहागां फलान्याह-- र
मूर्तो करोति दिनकृद्विधवा कुजश्च
राहर्विपन्नतनयां रविजो दरिद्राम् ।
शुक्रः शशाङ्तनयश्च गुरुश्च साध्वी-
मायुः क्षयं प्रकुरुतेऽथ विभावरीशः ॥९॥
यदि विवाहकालिक लग्न मेँ सूर्य या मंगल बेटा हो तो विधवा, राहु हो तो नष्ट
सन्तान वाली, शनि हो तो दद्र, शुक्र, बुध या गुरु बैठा हो तो साध्वी ओर चन्द्रहो तो
, दिनकृदादित्यो मूर्तौ वैवाहिके लग्ने स्थितो विधवां मृतभर्तृकां कन्यकां करोति।
कुजाऽङ्गारकश्चशन्दाद्रिधवामेव करोति। राः सैंहिकेयो विपन्नतनयां मृतपुत्रा करोति।
रविजो दद्रा निर्धनाम्। शुक्रो भार्गवः। शशाङ्कतनयो बुधः। गुरुश्च जीवः। एते साध्वीं
सच्छीलं कुर्वन्ति। विभावरी रत्रः। तस्या ईशश्चद्रः। आयुषो जीवितस्य क्षयं विनाशं
प्रकुरुते।।१।।
अथ द्वितीयस्थानस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह--
कुर्वन्ति भास्करशनैश्चरराहुभौमा `
दारिद्रयदुःखमतुलं नियतं द्वितीये ।
वित्तश्चरीमविधवां गुरुशुक्रसौम्या
नारीं प्रभूततनयां कुरुते शशाङ्कः ।॥२॥
यदि विवाहकाल मे लग्न से द्वितीय भाव मं सूर्य, शनि, राहु या मंगल बैठाहोतो
सदा अतिशय दारिद्र्यदुःख से युत; गुरु, शुक्र या बुध हो तो धनवती, वैधव्यरहित
तथा चन्द्र हो तो अधिक सन्तान वाली खी होती है।।२।।
द्वितीये लग्नाद् द्वितीयस्थाने। भास्कर आदित्यः। शनैश्चरः सौरिः । राहुः सेहिकेयः।
भ्रौमोऽ्गारकः। अतुलमक्षमं दारितं दुःखं विगतधनेन क्लेशं नियतं सर्वकालं कुर्वन्ति।
गु्वहस्पतिः। शुक्रः। सौम्यो वुधः। वित्तेश्ीं धनस्य स्वामिनीम् अविधवां जीवद्धर्तृकां
च कुर्वन्ति। शशाङ्कचद्रः। नारीं कन्यां प्रभूततनयां बहुप्रजा कुरुते।।२।।
अथ तृतीयस्थानस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह
स्यनु भौमगुरुशुक्रबुधास्तृतीये
कुर्युः सदा बहुसुतां, धनभागिनीं च ।

बृहत्संहिता
व्यक्तां दिवाकरसुतः सुभगां करोति
मृत्युं ददाति नियमात् खलु सैहिकेयः ॥२३॥
यदि विवाहकाल मेँ लग्न से तृतीय भाव में सूर्य, चन, मंगल, गुरु, शुक्र या वुध
ह्ये तो अधिक सन्तान वाली ओर धन से युत, शनिहो तो कर्ति से युत ओर सुभगा तथा
राहु हो तो निश्चय ही मृत्यु को प्राप्त करने वाली खी होती है।।३।।
तृतीये तृतीयस्थाने स्थिताः। सूर्य आदित्यः। इनदुधन्रः। भोमोऽङ्गारकः। गुरु्जीवः।
शुक्रः। बुधः। एते सदा सर्वदा बहुसुतां प्रभूतपुत्रा्, धनभागिनीं च वित्तान्विता कन्यकां
कुर्युः । दिवाकरसुतः सौरि। वयक्ता करतयक्ताम्। सुभगां भर्तृवल्लभां च करोति। सैंहिकेयो
राहुः, नियमान्निश्चयान्मृत्य मरणं ददाति। खलुशब्दशर्थे वाक्यालङ्कारे वा।।३।।
अथ चतुर्थस्थानस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह--
स्वल्पं पयः स्रवति सूर्यसुते चतुर्थे
दौभग्यमुष्णकिरणः कुरुते शशी च।
राहुः सपतलमपि च क्षितिजोऽ ल्पवित्त
दद्याद्धृगुः सुरगुरुश्च बुधश्च सौख्यम् ॥४॥
जिसके विवाहकाल मे लग्न से चतुर्थ स्थान मेँ शनि हो, उसके स्तनों से बहुत
थोड़ा दूध निकलता है। सूर्य या चन्र हो तो भाग्यरहित, राहु हो तो सोत ८ सौतिन )
वाली, मंगल हो तो अल्प धन वाली तथा शुक्र, वृहस्पति या बुध हो तो सुख भोगने
चतुथे चतुर्थ्थान। सूर्यसुते शनैश्चरे स्वल्प स्तोकम्। पयः कषीरं खवति। उष्णकिरणः
सूर्यो दौर्ाग्यं दुर्भगत्वं कुरुते। शशी च चन्द्रो दौ्भाग्यमेव कुरुते। राहुः सपलनं शत्र
करोति। सापलन्यं करोतीत्यर्थः। क्षितिजोऽङ्गारकोऽल्पवित्तं स्वल्पधनं करोति। भृगुः
शुक्रः। सुरुगुरुजीवः। बुधश्च। सौख्यं ददयात्।।४।।
अथ पञ्चमस्थानस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह--
नष्टात्मजां रविकुजौ खलु पञ्चमस्थे
चन्द्रात्मजो बहुसुतां गुरुभारगवौ च।
राहुर्ददाति मरणं शनिरुग्ररोगं
कन्याविनाशमचिरात् कुरुते शशाङ्कः ॥५॥
जिसके विवाहकाल मेँ लग्न से पञ्चम स्थान में रवि या मंगल हो तो उसकौ
सन्तान मर जाती है। बुध, गुरु ओर शुक्र हो तो बहुत सन्तान, राहु हो तो मृत्यु, शनि हो
तो कठोर रोग तथा चन्द्र हो तो शीघ्र ही कन्या का नाश करता है।।५।।
रविरादित्यः। कुजोऽङ्गारकः। एतौ पञ्चमस्थौ लग्नात् पञ्चमस्थाने स्थितौ नष्टात्मजां

विवाहपटलाध्यायः । ५६९.
मृतापत्यां कन्यकां कुरुतः। खलुशब्द् आगमद्योतनार्थः। चन्द्रात्मजो बुधो बहुसुतां प्रभूतपत्रं
करोति। गुरबृहस्पतिः। भार्गवः. शुक्रः। एतावपि चशब्दाद् बहुसुतामेव कुरुतः। राूर्मरणं
ददाति। शनिः सौरिः। उग्रं तीव्रं रोगं गदं ददाति। शशाड्शचन्रोऽचिराच्छीप्रमेव कन्याया
विनाशं कुरूते करोति।।५। ¦
अथ षष्ठस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह--
षष्ठाश्रिताः निदिवाकरराहुजीवाः.
कुर्युः कुजश्च सुभगां श्वशुरेषु भक्ताम् ।
चन्द्रः करोतिः ` विधवामुशना दरिद्रा-
मृद्धा `. - शशाङ्कतनयः. कलहप्रियां च ॥६॥
यदि विवाहकाल में लग्न से षष्ठ भावं मे शनि, सूर्य, राहु, गुरु या मंगल हो श्वशुर
की सेवा करने वाली, चन्द्र हो तो विधवा, शुक्र हो तो निर्धन तथा बुधहो तो धन से
युत ओर कलहकारिणी खी होती रे।।६।।
शनिः सौरिः। दिवाकर आदित्यः। राहुः सैहिकेयः। जीवो वृहस्पतिः। एते षष्ठाश्रिताः
षष्ठस्थानस्थाः। कुजश्वाङ्गारकः षष्ठस्थानस्थ एव। सुभगां भर्तृवल्लभां श्वशुरेषु च भक्तां
कन्यकां कुर्युः। चन्द्रः शशी विधवां मृतभर्तृकां करोति। उशनाः शुक्रो दद्रा निर्धना
करोति। शशाङ्कतनयो बुधः। ऋद्धां सधनां कलहप्रियां च करोति।।६।।
अथ सप्तमस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह--
सौरारजीवबुधराहुरवीन्दुशुक्राः
कुर्युः प्रसह्य खलु सप्तमराशिसंस्थाः।
वैधव्यबन्धनवधक्चयमर्थनाशव्याधिप्रवासमरणानि यथाक्रमेण ॥।७॥
यदि विवाहकाल में लग्न से सप्तम भाव मे शनि, मंगल, गुरु, बुध, राहु, सूरय,
चन्द्र या शुक्र हो तो क्रम से विधवा, बन्धन, विनाश, धननाश, व्याधि, प्रवास र
मृत्यु करता है। जैसे कि सप्तम मे शनि हो तो विधवा, मंगल हौ तो बन्धन इत्यादि
सौरादयः सप्तमस्थानस्था यथाक्रमं प्रसहयत्यर्थं वैधव्यादीन् दोषान् कुर्वन्ति।
तद्यथा--शनैश्चरः सप्तमे स्थितो वैधव्यं करोति। आरोऽङ्गारको बन्धनम्। जीवो बृहस्पतिर्व
मरणम्। बुधः क्षयं विनाशं करोति। शृहर्थनाशं विततक्षयम्। रविरादित्यो व्याधिम्। `
इदन्द्र प्रवासं देशान्तरगमनम मँ मरणम्। एवं सप्तमस्था यथाक्रमेण परिपाय्या
कर्यः। खलुशब्दोऽत्रागमद्योतनार्थः | ।७।।

५७० वृहत्संहिता
अथाष्टमस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह--
स्थानेऽष्टमे गुरुबुधौ नियतं वियोगं
मत्युं शशी भृगुसुतश्च तथैव राहुः ।
सूर्यः करोत्यविधवां सरुजां महीजः
सू्यत्मिजो धनवतीं पतिवल्लभां च ॥८॥
यदि विवाहकाल मे लग्न से अष्टम भाव मे गुरु या बुध होतोखरीकापतिसे
वियोग, चन्र, शक्र या राहु हो तो मत्य, सूर्य हो तो सौभाग्यवती, मंगल हो तो रूणा
तथा शनि हयो तो धन से युत ओर पतिवल्लभा कराता है।।८।।
गुरु्जीवः। बुधश्च। एतौ लग्नादष्टमस्थानस्थितौ नियतं सर्वकालं निश्चितं वा वियोगं
कुरुतः। शशी चद््रो भृगुसुतः शुक्रश्च मृत्यं मरणं करोति। तथैव तेनैव प्रकारेण
राहर्मतयं करोति। सूर्यं आदित्योऽविधरवां जीवद्धर्तृकां करोति। महीजोऽङ्गारकः सरुजां
पीटितदेहां करोति। केचित् सुभगां भर्तृवल्लमामिति पठन्ति। सूर्यात्मजः सौरिः। धनवती
विततान्विताम्। पतिवल्लभां भर्त्यां च करोति।।८॥।
अथ नवमस्थानस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह--
धर्मे . स्थिता भृगुदिवाकरभूमिपुत्रा
जीवश्च धर्मनिरतां शशिजस्त्वरोगाम् ।
राहुश्च सूर्यतनयश्च करोति बन्ध्यां
कन्याप्रसूतिमटनां ¦ कुरुते शशाङ्कः ॥९॥
यदि विवाहकाल मेँ लग्न से नवम स्थान मेँ शुक्र, सूर्य, मंगल या गुरुहो तो खौ
को धर्म करने वाली, बुध हो तो नीरोग, राहु ओर शनि हो तो वन्ध्या तथा चन्र होतो
कन्या उत्पन्न करने बाली ओर घूमने वाली बनाता है।।९।।
भृगुः शुक्रः। दिवाकर आदित्यः। भूमिपत्रोङगारकः। जीवो वृहस्पतिशच। एते सर्व
एव धर्मे नवमस्थाने स्थिता धर्मनिरतां कन्यकां कुर्युः। शशिजो वुधः। अरोगां कल्याणीं
करोति। राह सैहिकेयः । सूर्यतनयः सौरिः। एतौ बन्ध्यामपुत्रं कुरुतः। शशाङ्कश्चद्रः कन्या-
प्रसूतिं कन्याजनयिद्रम्। अटनां भ्रमणशीलां च करोति।।९।।
अथ दशमस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह-- ।
राहूर्नभः स्थलगतो विधवां करोति
पापे रतां दिनकरश्च शनैश्चरश्च।
मृत्युं कुजोऽर्थरहितां कुलटां च. चनः
शेषा ग्रहा धनवतीं सुभगां च. कुर्युः ॥१०॥
यदि वैवाहिक लग्न से दशम भाव मेँ राह वैगहोतोखी को विधवा, सूर्य या
जायापत्योः कु

विवाहपटलाध्यायः ५७१
शनि हो तो पापं करने वाली, मंगल हो तो मृत्यु, चन्द्र हो तो निर्धन ओर कुलटा तथा
शेष ग्रह ( बुध, गुरु ओर शुक्र ) हो तो खी को धनवती ओर सुभगा करता है।।१०।।
नभःस्थलं दशमस्थानम्। नभःस्थलगतो राहर्विधवां मृतभर्तृकां करोति। दिनकर
आदित्यः पापे रतां पापकर्मणि सक्तां करोति। शनैश्चरः पापरतामेव। कुजोऽङ्गारको मत्यं
मरणं करोति। चन्द्रोर्थरहितां दद्र कुलटां बन्धकीं च करोति। शेषा बुधवृहस्पतिशुक्रा
धनवतीं वित्तान्विता सुभगां भर्वृवल्लभां च कुर्युः।॥१०।।
अथैकादशस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह--
आये रविर्बहुसुतां ` ` सधनां ` शशाङ्कः
पुत्रान्वितां -- क्षितिसुतो `. रविजो ` ` धनाढ्याम् ।
आयुष्मती : सुरगुरुः ` शशिजः ` ` समृद्धां
राहुः करोत्यविधवां भृगुरर्थयुक्ताम् ॥९९॥
यदि वैवाहिक लगन से एकादश भाव में रवि हो तो बहुत पुत्र वाली, चन्द्र हो तो
घन से युत, मंगल हो तो पुत्र से युत, शनि हो तो घनाढ्य, बृहस्पति हो तो बहुत दिन
तक जीवित रहने वाली, बुध हो तो धन से युत, राहु हो तो पतियुक्त ओर शुक्र हो तो
धन से युत खरी को करता है।।११॥।।
आये एकादशस्थाने रविरादित्यो बहुसुतां प्रभूततरं कन्यकां करोति। शशाङ्कश्न्द्र;
सधनां वित्तान्विताम्। क्षितिसुतोऽङ्गार्कः पुत्रान्वितां सुतसंयुक्ताम्। रविजः सौरो धनाढ्या-
मीश्वरीम्। सुरगुरुर्जव आयुष्मतीं चिरजीविनीम्। शशिजो बुधः समृद्धां सधनाम्। राहुरविधवां
जीवद्धर्तृकाम्। भृगुः शुक्रोऽर्थयुक्तां सधनां करोति।।११।।
अथ द्वादशस्थितानां सर्वग्रहाणां फलान्याह--
अन्ते गुरुर्धनवतीं दिनकृदरिद्रां
चन्द्रो धनन्ययकरीं कुलटां च राहुः ।
साध्वीं भृगुः शशिसुतो बहुपुत्रपौत्रां
पानप्रसक्तहदयां रविजः कुजश्च ॥९२॥
यदि वैवाहिक लग्न से द्वादश भाव में गुरु हो तो धनवती, सूर्य हो तो निर्धन, चन्र
हो तो बहुत खर्च करने वाली, राहु हो तो कुलटा, शुक्र हो तो साध्वी, बुध हो तो बहुत
पत्र वाली ओर शनि या मंगल हो तो मद्य आदि पान करने वाली तरी को करता है।
अन्ते द्रादशस्थाने गुरु्जीवो धनवतीं सधनां कन्यकां करोति। दिनकृदादित्यो दद्र
निर्धनाम्। चन्द्रः शशी धनन्ययकरीमर्थक्षयकरीम्। राहुः कुलटां बन्धकीम्। भृगुः शुक्रः
साध्वीं सच्छीलाम्। शशिसुतो बुधो बहपुतरपौत्र प्रूतसुतां परभूतपौतराम्। रविजः शनैश्चरः
पानप्रसक्तहदयां पाने प्रसक्तमनुरतं हदयं यस्याः। कुजोऽङ्गारकश्चशब्दात् पानप्रसक्तहदया-
षि

५७२ बृहत्संहिता
अथ गोधूलिप्रशंसार्थमाह--
गोपर्यष््याहतानां ` खुरपुटदलिता `या: तु धूलिर्दिनान्ते
सोद्वाहे सुन्दरीणां विपुलधनसुतारोग्यसौभाग्यकत्री ।
तस्मिन् काले न चरक्षं न च तिथिकरणं नैव लग्नं न योगः
ख्यातः पुंसां सुखार्थं शमयति दुरितान्युत्थितं गोरजस्तु ॥९३।
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां विन्ध्यवासिकृतं
विवाहपटलं नाम तर्यधिकशटततमोऽध्यायः ॥९०३॥
~क
दिनान्त ( सायं सन्ध्या ) मे ग्बालों के दारा यष्ट से ताडित गाय के खुरो से खण्डित
धूलि सुन्दरियों ( खियों ) के विवाह में अत्यधिक धन, पुत्र, आरोग्य ओर सौभाग्य को
करने वाली होती है। उस गोधूलि समय में नक्षत्र, तिथि, करण, लग्न ओर योग का
कुछ भी विचार नहीं करना चाहिये। पुरुषों के सुख के लिये वह काल कहा गया है तथा
उत्पन यह गायो को धूलि समस्त दुष्कृतं का नाश करने. वाली होती है।।१३।।
(7 इति "विपला'हिन्दीरीकायां प्रसङ्गागतविन्ध्यवासिकृत-
-विवाहपटलाध्यायख्यधिकशततमः ॥१०३॥
अथ गोधूलिप्रशंसावशाद् गोपशब्दो व्यवहियते। गोपैर्गोपालकैर्यष्टा लगुडेनाहतानां
ताडितानां गवां खुरपुटः पादग्रर्या दलिता खण्डिता धूली रजो दिनान्ते सूर्यास्तमयकाले
सा उद्राहे विवाहे सुन्दरीणां विपुलं विस्तीर्ण धनं विततं सुतान् पुत्रानारोग्यमरोगत्वं सोभाग्य
भर्तृवाल्लभ्यं करोति। तस्मिन् सन्ध्यासमये न चक्ष नक्षत्रं न च तिधिर्नन्दादिकाः, न करणं
ववादि, न च योग आनन्दादिक उपयुज्यते। सुखार्थं पुंसां पुरुषाणां स कालः ख्यात उक्तः।
उत्थितमुदधूतं गोरजो गोधूलिरदुरितानि दुष्कृतानि रामयत्युपशान्तिं नयति। तेन हेतुना न
किञ्चित् तत्रोपयुज्यत इति।।१३।।. . ~.
इति श्रीभटोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ विन्ध्यवासिकृतं
विवाहपटलं नाम त्यधिकशततमोऽध्यायः ॥९०३॥

अथ ग्रहगोचराध्यायः
अथ ग्रहगोचराध्यायो व्याख्यायते। तत्राचार्यः शिष्यजनवत्सलतया लाघवेन छन्दसां
लक्षणमन्तरभूतं करोति। तेषां च परस्तारविधौ गुरुलघुसंजञाविज्ञानेन विना न किञ्चिद् ज्ञायते।
आचार्येण ग्रन्थविस्तरभयात् प्रसिद्धत्वाच्च लक्षणं नोक्तम्। तदस्माभिर्गुरुलघूनां लक्षणं
प्रदरश्यते। तथा--
मखिगुरुखिलघुश्च नकारो भादिगुरुश्च तथादिलघुर्यः ।
जो गुरुमध्यगतो रलमध्यः सोऽन्तगुरुः कथितोऽन्तलघुस्तः ॥
जिसमें तीनों गुरु हों वह मगण, जिसमें तीनों लघु हों वह नगण, जिसमें आदि गुरु
ओर दो लघु हों वह भगण, जिसमें आदि लघु ओर दो गुरु हो वह यगण, जिसमें मध्य
गुरु ओर आदि तथा अन्त मे लघु हो वह जगण, जिसमे मध्य मेँ लघु ओर आदि तथा
अन्त्य मे गुरु हो वह रगण, जिसमें अन्त्य में गुरु ओर आदि तथा मध्यमे लघु हो वह
सगण एवं जिसमें अन्त में लघु ओर आदि तथा मध्य में गुरु हो वह तगण होता है।
गुरु एवं लघु लिखने की विधि-- वक्र रेखा गुरु का चिह ओर सीधी रेखा लघु
का चिह है तथा एक गुरु से “ग' संज्ञा ओर एक लघु से “ल संज्ञा होती है।
अत्र व्याख्या--मसिगुरुः, यत्र यत्र मकारग्रहणं भविष्यति तत्र तत्र त्रिगुरुः प्रस्तारः ।
नकारखिलघुः। भकार आदिगुरुः। आदौ गुरुरन्ते लघुदरयम्। तथा यकार आदिलघुः। आदौ
लघुरनते गुरुदरयम्। जो जकारो गुरुमध्यगतः, मध्यगुरुरादयन्तयोर्लघुद्यम्। रलमध्यः, रेफो
मध्यलघुरादयन्तयो्गुरद्यम्। सोन्तऽगुरुः, सकार आदौ लघुद्रयमन्ते गुरुः तकारोऽन्तलघुः, आदो तस्य गुरुद्रयमन्ते लघुरिति।
अत्राप्यपरेयं परिभाषा। अ, इ, उ, ऋ, ठ सामान्यव्यञ्जनानि कादीनि लघवस्ते
चर्जवः प्रस्तार्याः। आई ऊ ऋलृएरएे ओओ अं अः। एते गुरवः कुटिलाश् प्रस्तार्याः।
पादान्ते स्थितो लघुरपि गुरुतां याति। वक्षयत्याचार्यः--
प्रकृत्यपि लघुर्यश्च वृत्तबाह्ये व्यवस्थितः।
यस्य वर्णस्य संयोगाक्षरः परः स गुरुर्भवति। प्रस्तारे गुरुलघुवङ्गष्ठपर्वप्रमाणेः
कार्यः तत्रादावेव प्रयोजनप्रदर्शनार्थमाह--
` प्रायेण. सूत्रेण विनाकृतानि - प्रकाशरन्ध्राणि चिरन्तनानि ।
रत्नानि शास्राणि च योजितानि नवैर्गुणिर्भूषयितुं क्षमाणि ॥९॥

५७४ बृहत्संहिता
जिस प्रकार धागोँ से वर्जित, प्रकटित छिद्र वाले पुरातन रत नवीन धागों से
योजित करने पर बहुधा भूषित करने के लिये समर्थं होते हैँ, उसी प्रकार सूत्र
( अक्षररचनारूप वृत्तबन्ध ) से वर्जित, प्रकटित दोष वाले, पुरातन, नवीन गुणो ( सुन्दर
वस्तु द्रव्य, वृत्तबन्धों ) से योजित शाख भी भूषित करने के लिये समर्थ होते ह ।।१।।
प्रायेण बाहुल्येन रत्नानि मणिविशेषाणि सूत्रेण विनाकृतानि वर्जितानि प्रकाशरन्ध्राणि
प्रकटच्छिद्राणि चिरन्तनानि पुरातनानि च यानि तानि नवैरगुणैरभिनवैः सूब्र्योजितानि प्रोतानि
विभूषयितुमलङ्कत क्षमाणि योग्यानि भवन्ति। एवं शास्राणि सूत्रेण अक्षररचनावृत्तबन्धेन
विनाकृतानि वर्जितानि प्रकाशरन्ध्राणि प्रकटदोषाणि चिरन्तनानि पुरातनानि चिरन्तनत्वाद्
जातापशन्दानि। अपशब्दत्वाच्च प्रकाशरन््राणि तथाभूतानि च तानि नवेर्गुणैरभिनवैः सद्रस्तुभर्रव्यवृत्तमन्धैयोजितानि वचनस्थापितानि भूषयितुं क्षमाणि योग्यानि भवन्ति, नान्यथे-
अधुना गोचरस्य कारणं मुखचपलार्ययाऽऽह--
प्रायेण गोचरो व्यवहार्योऽ तस्तत्फलानि वक्ष्यामि ।
नानाव्तैरार्या मुखचपलत्वं ` क्षमध्वं ` नः ॥२॥
बहुधा इस संसार में ग्रहगोचर का व्यवहार किया जाता है। इसलिये अनेक छन्दो
के द्वारा उसके फलों को कहता हूँ। आर्यगण हमारे मुख-चापल्य को क्षमा करें। यह
आर्यवृत्तं के अन्तर्गत मुखचपला वृत्त है।।२।।
प्रायेण. बाहुल्येन गोचरो ग्रहगोचरो व्यवहार्यो व्यवहरणाय शीलमस्य व्यवहार्यः।
यः कश्चिद् लोके ग्रहसंस्थां पृच्छति। अतोऽस्माद्धेतोस्तत्फलानि गोचरफलानि वक्ष्यामि
. कथयिष्यामि। नानावृततर्विचि्रर्वृत्तबन्धैः सम्पाद्य। आर्याः साधवः पण्डिता अस्माकं मुखचपलत्वं बहुभाषित्वं क्षमध्वं सहत इत्यर्थः । आर्याणामग्र मुखचपलत्वमयोग्यमतः क्षम्यता-
मिति। मुखचपलेयमार्या। |
अस्या लक्षणं व्याख्यायते। तत्र चार्यालक्षणेन विना तस्या लक्षणमुपदेष्ं न युज्यते,
तस्मादार्यालक्षणं तावद् व्याख्यायते--
्रयान्तान्तरादिगुरुभिः सोदधिलैः सप्तभिर्गणै्गुरुणा।
आर्यार्थ नात्रायुजि -जः षष्ठोऽयं नलघुको ` वा।।
आर्या मात्राभिः परिमीयन्ते। पथ्यादीनामार्याणांत्रंशन्मातरः पूर्वमर्धं भवति। अपरं सप्तविंशतिः। चतुरभर्लघुभिर्गणो भवति। द्रौ गुरू यस्य द्विगुरुः। अन्तेऽवसाने गुरर्यस्यासा-
वन्तगुरः। अन्तरगुर्मथ्यगुरुः। आदौ गुर्यस्यासावादिगुरुः ।तैर्गणैः। कीदृशैः ? सोदधिलैः,
उदधिसमसंख्याश्चत्वारो ला लघवो यस्य स उदधिलः, सह उदधिसंख्येन लेन गणेन
। वर्तन्ते इति सोदधिलाः। तैः सोदधिलैरुक्तविकल्पैः। चतुर्भर्लघुभिरित्यर्थः। एवमेष पञ्च
विकल्पो गणस्तत््यास उक्तः--55, 115, 151, 311, 1111, तैः सप्तमिर्गणरगुरुणा चाष्टमे-

ग्रहगोचराध्यायः ५७५
नार्धगणेनार्याणां पथ्यादिकानां पूवमर्ध प्रथमदलं भवति। नात्रास्यामार्यायामयुजि प्रथमत्रतीयपञ्चमसप्तमगणस्थानेषु जो गणश्च भवति। षष्ठोऽयं तु जकारो भवति। अथ वा षष्टो गणो
नलघुको यो नलघू भजते जकाराभावात्। अन्यदप्याह--
ले लात् पदं द्वितीयात् प्रथमात् परकेऽथ विषमयुजि चरमे।
षष्ठो लोऽग्रेऽन्त्ये त्रिषु पादो भवति भवति तु. पथ्या।।
ले सर्वलघौ षष्ठे गणे सति द्वितीयाल्लात् पदं कार्यम्। प्रथमत् परक इति। षष्ठात्
परके सप्तमगणे सर्वलघौ प्रथमाल्लात् पदं कार्यम्। षष्ठस्थानान्ते यतिः कार्येत्यर्थः ।
अथ विषमयुजि चरमे। पश्चादर्थे विषमयुजि पञ्चमस्थानभाजि ले सति प्रथमाक्षरमारभ्य
पदं विधेयम्। षष्टो ल इति पञ्चिमेऽर्धे षष्ठो गण एकलघुरेव कार्यः। अग्रेऽन्त्ये च त्रिषु
गणेषु यदि पादो यतिर्भवेत् तदा पथ्यानाम्न्यार्या भवतीत्यार्यद्वयस्यार्थः। द्यान्तान्तरादि-
गुरुभिरित्यस्य न्यासः। ले लात् पदमित्यस्य पथ्याया न्यासश्च प्रसिद्धः।
एवमादयः।
अथ विपुलाचपलयोर्लक्षणम्--
विपुला तु याऽन्यथा पादभाग् जकारौ द्वितीयकचतुर्ो।
. गुरुमध्यगौ भवेतां भवेत् तदा सर्वतश्चपला।।
पथ्यातो याऽन्यथा पादं .भजते त्रिषु गणेषु यस्या यतिर्नस्तीत्यर्थः, सा विपुला, यत्र
तु जकारौ मध्यगुरुगणौ द्वितीयकचतुर्थौ द्वितीयस्थाने चतुर्थे च स्थितौ तौ च गुरुमध्यगौ
गरवोर्मध्यगौ भवेतां स्याताम्। सर्वतोऽर्धद्येऽपि तदा चपला भवति।
न्यासः-- ज ज
ज ज
[ऋष्दीष्द

५७६ बृहत्संहिता
अथ मुखचपलाया लक्षणम्--
अर्ध यदग्निमे लक्षणं भवेत् केवले तु चपलायाः।
मुखचपलाऽसौ गदिता शेषे पूरवोक्तलक्षणिका।।
चपलाया अग्रम प्रथमेऽ्थे केवले च एकस्मत्रव लक्षणमुक्तं जकारो द्वितीयकचतुरथकौ
गुरुमध्यगौ भवेतामित्यर्थः। तथाभूतं प्रथमे यदि भवेत् स्यात्। शेषे पश्चिमे त्वर्धे पूर्वो्तलक्षणिका पृोक्तं सामान्यार्यालक्षणं भवति। तदाऽसावार्या मुखचपला गदितोक्ता। न्यासः
प्रसिद्धः। एवमियं मुखचपलार्येति।।२।।
अथात्मनो नम्रता प्रदर्श॑स्तद्रारेण च जघनचपलार्यामाह--
माण्डव्यगिरं श्रुत्वा न मदीया रोचतेऽथवा नैवम् ।
साध्वी तथान पुंसां प्रिया यथा स्याज्जघनचपला ॥२॥
जिन्हेने माण्डव्य ऋषि की वाणी सुनी है, उनको मेरी वाणी अच्छी नहीं लगेगी
अथवा इस तरह कहना भी उचित नहीं है; क्योकि अपनी साध्वी खी उस प्रकार पुरुषो
को प्रिय नहीं लगती, जिस प्रकार जवनचपला ( आसाध्वी = वेश्या ) प्रिय होती है।।३।।
माण्डव्यस्य सम्बन्धिनीं गिरं वाचं श्रुत्वाऽऽकर्ण्य मदीया वाग् न रोचते न .परति-
भाति विदुषाम्। तथा च माण्डव्यः--
सरवेऽप्याकाशवासाः स्फटिकविसलताशङ्ककार्पासभासा-
स्ते लग्नं व्द्धयन्तो नरपतितिलकं तं, समुत्पादयन्ति।
यत्सेनोत्तालवाजित्रजखुरजरजोव्याप्तमालोक्य ` विम्बं
मुच्यन्ते प्रेयसीभिर्दुरनुभवनिशाशङ्कया चक्रवाकाः ।।
कोरपरन्यत्र॒ मुक्ताविचकिलधवलो रोहिणीप्राणनाथः
सर्वैः संवीक्षयमाणः खवलयनिलवैस्तं समुत्पादयेद्धि।
नीतं , यस्य: प्रगार्घनमलिनमपि श्ेतिमानं ` यशोभि-
बिभ्राणाः शम्भुशङ्कां मधुमथनमहो मन्दमालिद्गति श्रीः । इति।
अथ नैव मदीयैवं वाग्ोचते। पुंसां पुरुषाणां साध्वी सच्छीला स्वस्त्री प्रिय प्रिया
लापा न भवति, यथा जघनचपला असाध्वी वेश्या प्रिया। अनेनाभिप्रायेण मदीया
नीरसापि रोचत, एव। इयमार्या जघनचपला तल्लक्षणम्--
पूर्वार्ध पूर्वसमं चपलाया लक्षणं निरवशेषम्।
पाश्चा्यमर्धमाश्रित्य वर्तते जघनचपला सा।।
अत्र व्याख्यायत पूर्वरथ पूर्वसमं सामान्यारयर्धतुल्यं द्रान्तान्तरादिगुरुभिरित्यादि
लक्षणोपेतंप्रथमदलं पाशां पनर्हितीयमर्थं चपलायाः सम्बन्धि लक्षणं निरवशेषं सकलमाश्रित्य संगृह्य वतते तिष्ठति। जकारो द्रौ द्वितीयकचतुर्थौ गुरमध्यगौ भवेतामिति। जघन
चपला सा। सा जघनचपलार्या। न्यासः प्रसिद्धः।।२।।

ग्रहगोचराध्यायः त
अधुना शार्दूलविक्रीडितेन सर्व्रहाणां गोचरफलं संक्षेपेण दर्शयत्राह--
सूर्यः षटत्रिदशस्थितच्िदशषट्सप्ताद्यगश्चन्द्रमा
जीवः सप्तनवद्धिपञ्चमगतो वक्रार्कजौ षट्त्रिगौ ।
सौम्यः षडट्धिचतुर्दशाष्टमगतः सूर्येऽप्युपान्ते शुभाः
शुक्रः सप्तमषङ्दशर्षसहितः शार्दूलवत् त्रासकृत् ॥४॥
जन्मराशि से छठी, तीसरी या दशवीं राशि में सूर्य; तीसरी, दशवीं, छठी, सातवीं
या पहली राशि मेँ चन्द्रमा; सातवीं, नवीं, दूसरी या पांचवीं राशि में गुरु; छठी या तीसरी
रशि में मंगल ओर शनि; छठी, दूसरी, चौथी, दशवीं या आटठवीं राशि मेँ बुध तथा
ग्यारहवीं राशि में सभी ग्रह शुभ होते है । सातवीं, छठी ओर दशवीं राशि स्थित शुक्र
सिंह की तरह भय करने वाला होता है। यह शार्दूलविक्रीडित छन्द भी है।।४।।
सूर्य आदित्यः। षटु्रिदशस्थितः, यस्य जन्मराशेः षष्ठतृतीयदशमस्थो गोचरेण शुभः।
अथदिव परिरेषस्थानेष्वशुभः। त्रिदशषट्सप्ताद्यगशचनद्रमाः, चन्द्रमास्तृतीयस्थाने दशमे
षष्ठे सप्तमे आदये जन्मनि च गतः स्थितः शुभः। शेषेष्वशोभनः। जीवः सप्तनवद्विपञ्चमगतः, जीवो वृहस्पतिः सप्तमे स्थाने नवमे द्वितीये पञ्चमे च गतः प्राप्तः शुभः। शेषेष्वशुभः।
वक्रार्कजौ पटत्रिगौ,.वक्रोऽङगार्कः। अर्कजः शनैश्चरः। एतौ षट्त्रिगौ षष्तृतीयस्थानपरप्तौ
शुभौ। अन्यस्थानेष्वशुभाविति। सौम्यः षटद्विचतुर्दशाष्टमगतः, सौम्यो बुधः, षष्ठद्वितीयचतुर्थदशमाष्टमस्थानगतः शुभः। रेषेष्वशुभः। सर्वेऽप्युपान्ते शुभाः। अन्त्यस्य द्वादशस्य
समीपमुपान्त्यमेकादशस्थानम्। तत्राप्युपान्ते सर्व एव सूर्यादयः शुभाः। शुक्रः सप्तमषद्दशक्षसहित इति । शुक्रः सप्तमे स्थाने षष्ठे दशमे ऋष्ठो दशमे राशौ सहितः स्थितः
शार्दूलवत् सिंहवत् त्रासकृद् भयं करोति। यथा सिंहो दर्शनादेव भयं जनयति, तद्रदेतेषु
सथानेषु स्थितः, शुक्रः, अथादेवान्यस्थानेषु स्थितः शुक्रः शुभ इति। शारदूलविक्रीडितं वृत्तमेतत्। तल्लक्षणम्--
म्सौ. ज्सौ .तौ गुरुकं च सूर्यतुरगैः शार्ूलविक्रीडितम्।
अत्र मखिगुरुः। सोऽन्तगुरुः। जो गुरुमध्यगतः। सः पुनरन्तगुरुः। अन्तलघुस्तः।
द्रौ तकारौ।-अन्ते गुरुशच। सूर्या द्वादश। तुरगा. अश्वाः सप्त। अस्य सूर्यतुरगै्रदशभिः
सप्तभिश्च यतिर्भवति।।४।।
स सज स~ त त, ग
` इदानीमाचार्यः पृथक् पृथग् विस्तरेण गोचरफलं चिकीर्षुसतत्रादावेवार्कस्य जन्मद्धितीयवृतीयचतर्थस्थानेषु गोचरफलं सग्धरावृत्तनाह- (+
जन्मन्यायासदोऽ्कः क्षपयति विभवान् कोष्ठरोगाध्वदाता
वित्तभ्रशं द्वितीये दिशति च न सुखं वञ्चनां दृग्रुजं च।
वृ भण द्वि०-३७

बृहत्संहिता ।
स्थानप्राप्तिं तृतीये धननिचयमुदा कल्यकृच्चारिहर्ता
रोगान् दत्ते चतुर्थे, जनयति च मुहुः सखग्धराभोगविघ्नम् ॥५॥
यदि सूर्य जन्मराशि मे हो तो उपद्रव, धन का नाश, पेट का रोग ओर मार्गमे
भ्रमण; द्वितीय राशि मेँ हो धन का नाश, दुःख, सभी कार्यो का नाश ओर नेत्ररोग;
तृतीय राशि में हो तो स्थानलाभ, धन-समूह से युत, आनन्दयुत ओर शत्रु का नाश तथा
चतुर्थं राशि में सूर्य हो तो रोग ओर माला को धारण करने वाली खी के उपभोग में
बार-बार विध्न उत्पन्न करता है। यह खग्धरा छन्द है।।५।।
अर्व आदित्यो जन्मनि जन्मराशौ आयासमुपद्रवं ददाति। विभवानैरयान् क्षपयति
नाशयति। कोष्ठरोगाध्वदाता, कोष्ठरोगं हदयरोगमुदरमयमध्वानं च ददाति। वित्तभ्रंशं
द्वितीय इति । द्वितीयस्थाने वित्तभ्रंशं धननाशं दिशति ददाति। न सुखं सुखं च न ददाति।
केचिन्मनसि च न सुखं पठन्ति। वञ्चनामुपशमनं सर्वकार्याणाम्। दृग्रुजं नेत्रपीडां च दिशति। -
स्थानप्राप्तिं तृतीय इति । तृतीये स्थानप्राप्तिं स्थानलाभं तथा धननिचयमुदा कल्यकृत्,
धनस्य वित्तस्य निचयः समूहः, तेन या मुदध्षस्तया कल्यमरोगित्वं करोति। अरिहर्ता
शत्रुषाती च भवति। रोगान् दत्ते चतुर्थ इति । चतुर्थस्थाने रोगान् गदान् दत्ते ददाति।
मुहः क्षणं क्षणं सग्धराभोगविष्नं जनयति उत्पादयति। सरजं मालां धारयतीति स्रग्धरा
सी तस्या भोगे उपभोगे पीडितत्वाद्रघ्नं जनयति। खग्धरावृत्तमेतत्। तल्लक्षणम्--
मौ भ्नौ याश्च त्रयः स्युः स्वरमुनितुरगैः स्रग्धरा स्याद्रिरामैः।
अत्र मखिगुरुः। रो लमध्यः। भ आदिगुरुः। नः सर्वलघुः। य आदिलपुः। तेचत्रयो
यकाराः। स्वराः समस्ताः सप्त मुनयस्तुरगाश्च सप्त एतैरविरमैर्यतिभिः खग्धरा स्याद् भवेत्।
त्योसः> ¬ चं 67 रमं तनः ययय
अथ पञ्चमषष्ठसप्तमा्टमेषु फलं सुवदनावृत्तेनाह--
पीडाः स्युः पञ्चमस्थे सवितरि बहुशो रोगारिजनिताः
षष्ठेऽर्को हन्ति रोगान् क्षपयति च रिपून् शोकांश्च नुदति ।
` अध्वानं सप्तमस्थो जठरगदभयं दैन्यं च कुरुते
रुक्त्रासौ चाष्टमस्थे भवति सुवदना न स्वापि वनिता ॥६॥
यदि सूर्य जन्मराशि से पञ्चम राशि मे हो तो रोग ओर शत्रु-जनित बहुत प्रकार कौ
पीडा; षष्ठमे हो तो रोग, शत्र ओर शोक का नाशः; सप्तम मेहो तो मार्ग में भ्रमण, पेट
के रोग का भय ओर दुःखी तथा अष्टम में हो तोरोग ओर भय करता है एवं अपनी खरी
भी सुवदना ( अच्छी तरह बात ) नहीं करती है। यह सुवदना छन्द है ।।६।।
पीडा स्युरिति । पञ्चमस्थे पञ्चमस्थानस्थिते सवितर्यादित्ये बहुशो बहुप्रकारा रोगा- ,
अः

ग्रहगोचराध्यायः ५५९
रिजनिता रोगजनिताः शत्ुजनिताश्च शत्रुभिरुत्पादिताः पीडा व्यथाः स्युभवियुः। षष्ठेऽर्क
इति । षष्ठे स्थानेऽ्कः सूर्यो रोगान् हन्ति नाशयति; रिपून् शरश्च क्षपयति विनाशयति;
शोकान् चित्तसन्तापांशच नुदति प्रेरयति नाशयतीत्यर्थः। अध्वानं सप्तमस्थ इति । सप्तमस्थोऽर्कोऽध्वानं कुरुते। तथा च जठरगदभयम्, जठरमुदरम्, गदो रोगः, जठररोगभयम्।
दैन्यं दीनतां च कुरुते। रुक्त्रासौ चाष्टमस्थ इति । अष्टमस्थेऽर्क रुक्त्रासौ रोगभये भवतः।
स्वापि वनिता आत्मीयापि सरी सुवदना शोभनमुखी सस्नेहा न भवति। वृत्तमिदं सुवदना।
तल्लक्षणम्--
मौ भ्नौ य्भौ ल्गौ मुनिव्योमगरसविरतिः ख्याता सुवदना।
अत्र मखिगुरुः। रो लमध्यः। भ आदिगुरुः। नखिलघुः। यकार आदिलघुः। भ आदि-
गुरुः। अते लघुगुरू। मुनयः सप्त। व्योमगाः सप्त। रसाः षट्। एतैर्विरतिर्विरामो यति-
यस्याः सा सुवदना कथिता इति।।६।।
न्यासः-- म सरणः -भः्ननत्यः भ लगु
अथ नवमदशमैकादशद्रादशस्थानस्थेऽर्के फलं सुवृत्तयाऽऽह--
रवावापदैन्यं रुगिति नवमे वित्तचेष्टाविरोधो
जयं प्राप्नोत्युग्रं दशमगृहगे कर्मसिद्धिं क्रमेण ।
जयस्थानं मानं विभवमपि चैकादशे रोगनाशं
सुवृत्तानां, चेष्टा भवति सफला द्वादशे नेतरेषाम् ॥७॥
यदि सूर्य जन्मराशि से नवम राशि मेँ हो तो आपत्ति, दीनता ओर धन के प्रयोग
आदि से विध्न; दशम में हो तो कठिन विजय ओर कार्य की सिद्धि; एकादश मे हो तो
विजय, स्थानलाभ, पूजा ओर रोग का नाश तथा द्वादश राशि मे हो तो सुन्दर स्वभाव
बालों की क्रिया फलवती होती है, दुर्जनं की नहीं। यह सुवृत्ता छन्द दै।।७।।
रवावापदैन्यमिति । रवावादित्ये नवमे नवमस्थानस्थे आपदा्िरदनयं दीनता। रुग्रोगः।
वित्तस्य धनस्य चेष्टया क्रियया विरोधो विघ्नो भवति। इतिशब्दः प्रकाराय। जयं प्राप्नो-
त्युग्रमिति । दशमगृहगे दशमस्थानस्थेऽके जयं विजयमुग्ं कठिनं प्राप्नोति लभते। क्रमेण
परिपास्या कर्मसिद्धिं कार्याणां निष्पत्तिम्। जयस्थानमिति । एकादशे जयं विजयं स्थानं
स्थानलाभं मानं पूजां विभवमैशर्य रोगनाशं गदोपशमनं च प्ापनोति। सुवृक्तानामिति ।
दादे सूर्ये सुवृत्तानां शोभनं वृत्तं शीलं येषां तेषा चेष्टा क्रिया सफला फलसंयक्ता
भवति। तथा चोक्तम्-- | ।
| मद्गलाचारयुक्तानां नित्यं च, प्रयतात्मनाम्।
जपतां जुहतां चैव विनिपातो विनश्यते।। इति।

६८.० बृहत्संहिता
नेतरेषाम्। दुर्वृत्तानां चेष्टा सफला न भवति। वृत्तमिदं सुवृत्ता। तल्लक्षणम्--
यमौ न्सौ रौ गश्ेद् द्विरसमुनिभिः स्याद्विरामैः सुवृत्ता।
य आदिलयुः। मखिगुरुः। नखिलघुः। सोऽन्तगुरुः। रलमध्यः। द्रौ रेफौ। सोऽन्ते
गुरुः। द्वे यती रसैः षड्भिर्भवतः। तृतीया मुनिभिः सप्तमिः। एतैर्विरामैः सुवृत्ता स्याद्
भवेत्। अन्येषां मेषविस्पूर्जिता।
न्यासः-- य म न स र र गु
`` तथा च यवनेश्वरः--
हद्रोगशोकाध्वविवाहदैन्यक्रोधक्षयव्याधिभयार्तिदोषान् ।
स्थाने शशाङ्कस्य रविः करोति व्यर्थश्रमोद्रेगमपि द्वितीये।।
तृतीयसंस्थो धनमानधर्मस्थानासनप्रीतिसुखप्रदोऽर्कः।
चतुर्थगस्तु ` क्षतजप्रवृततिर्ज्वरामयो ` भेदविवादकारी।।
नृपावमर्दत्मजबन्धुशोकव्याधिप्रदः _ पञ्चमसंस्थितोऽर्कः। 1
आरोग्यसौख्यारिविनाशहर्षख्यातिक्रियासिद्धिकरश्च. षष्ठः ।।
जामित्रसंस्थो रुधिरपरवृत्तिज्वरक्लमाजीर्णविषाध्वकारी।
सूर्योऽ्टमे स्रीसुतबन्धुदुःखव्याधिप्रदोपद्रवमृत्युकृत् स्यात्।।
दैन्यस्थितिप्रंशगुरुस्वबन्धुप्दरषकृत् स्यात्रवमाश्रितोऽर्कः।
मेषूरणस्थो द्विचतुष्पदस््रीहिरण्यरौप्याम्बरलाभकर्ता।।
एकादशे स्थानयशःप्रर्षमिष्टाशनारोग्यसुखप्रदोऽर्कः।
स्थाने निरुक्तं शशिनो विधिज्ञैः क्रियाफलाघातकृदन्त्यराशौ।। इति।।७।।
अथ चन्द्रमसो जन्मद्वितीयतृतीयचतुर्थस्थस्य फलं शिखरिण्याऽऽह--
` शशी जन्मन्यन्नप्रवरशयनाच्छादनकरो
द्वितीये मानार्थान् ग्लपयति सविघ्नश्च भवति ।
तृतीये ` वसख्रस्रीघनविजयसौख्यानि लभते
चतुर्थेऽविश्वासः शिखरिणि भुजङ्गेन सदृशः ॥८॥
यदि चन्द्रमा जन्मराशि में हो तो अन्न, उत्तम शय्या ओर वस्र को देता है। द्वितीय
मेहो तो पूजा ओर धन का नाश तथा विध्न करता है। तृतीय में हो तो वख, धन, विजय
ओर सुख का लाभ कराता है तथा जिसके चतुर्थं राशि मेँ चन्द्र हो, उसको शिखरी
( पर्वत ) पर सर्पं की तरह सब पर अविश्वास रहता है। यह शिखरिणी छन्द है।।८।।
शशी जन्मनीति। शशी चन्दरः। जन्मनि जन्मराशौ स्थितः। अत्प्रवराणि प्रधानानि
रायनाति आस्तरणानि आच्छादनानि वस्राणि करोति। द्वितीय इति। द्वितीये स्थाने मानं

ग्रहगोचराध्यायः ५८१
पूजा। अर्था धनादयः। तान् ग्लपयति नाशयति। सविष्नो विष्नयुक्तश्च भवति। तृतीय
इति। तृतीये स्थाने वखराण्यम्बराणि स्री योषित् धनं वित्तं विजयो विशेषेण जयः सौख्यं
सुखभावः। तानि च लभते प्राप्नोति। चतुर्थे चन्द्रे अविश्वासः, विश्वासो न भवति; अपि
तु सर्वस्मादाशङ्का जायते। कीदृतोऽविश्चासः ? शिखरिणि भुजङ्गेन सदृशः, शिखरिणि
पर्वते भुजङ्गेन सर्पेण हेतुना यथाविश्चासो जनानाम्। यस्मिन् पर्वतस्थाने सर्पो भवति तत्र
न कस्यचिद्विश्चासो भवतीति। शिखरिणीवृत्तमेतत्। तल्लक्षणम्--
यमौ न्सौ भो ल्वन्ता रसहरविरामा शिखरिणी।
य आदिलघुः। मखिगुरुः। नखिलयुः। सोऽन्तगुरुः। भ आदिगुरुः। लघुगुरू अन्ते।
रसाः षट्। हरा रद्रा एकादश। एतेर्विरामो यस्याः सा शिखरिणी।।८।।
अधुना पञ्चमषष्ठसप्तमाष्टमस्थस्य चन्द्रमसः. फलं मन्दाक्रान्तयाऽऽह--
दैन्यं व्याधिं शुचमपि शशी पञ्चमे मार्गविघ्नं
षष्ठे वित्तं जनयति सुखं शत्रुरोगक्षयं च ।
यानं मानं शयनमशनं सप्तमे वित्तलाभं
मन्दाक्रान्ते फणिनि हिमगौ चाष्टमे भीर्न कस्य ॥९॥
यदि चन्द्रमा जन्मराशि से पञ्चम राशि में हो तो दीनता, रोग, शोक ओर मार्ग में
विघ्न करता है। षष्ठ में हो तो धन ओर सुख को उत्पन्न तथा शत्रु ओर रोग का नाश
करता है। सप्तम मेँ हो तो वाहन, पूजा, शय्या, भोजन ओर धन को.करता है। अष्टम
राशिमें हो तो विना प्रयत्न ग्रहण किया हुआ सर्प किसको भय नहीं करता है? अर्थात्
सबको भय करता है, उसी तरह अष्टमस्थित चन्दर भी सबको भय करता है। यह
मन्दाक्रान्ता छन्द है।।९।।
दैन्यं व्याधिमिति । शशी चन्द्रः पञ्चमे स्थाने स्थितो दैन्यं दीनतां व्याधिं पीडां शुचं
शोकम्। अपि तथा मार्गे पथि विघ्नमसिद्धिं जनयत्युत्पादयति। षष्ठ इति । षष्ठे स्थाने
वित्तं धनं सुखं च जनयति। तथा शत्रूणामरीणां रोगाणां गदानां च क्षयं विनाशं जनयति।
यानं मानमिति । सप्तमे यानं वाहनं मानं पूजां शयनं शय्याऽशनं भोजनं वित्तलाभं
धनप्राप्तिं च जनयति। मन्दाक्रान्त इति । अष्टमे हिमगौ चन्द्रे फणिनि सर्पे मन्दाक्रान्ते।
मन्दमप्रयत्नं कृत्वाक्रान्तो गृहीतो यः सर्पः स कस्य भीर्भयं न करोत्यपि तु सर्वस्यैव ।
अष्टमे चन्द्रे मन्दाक्रान्ते च फणिनि भयं भवतीत्यर्थः। वृत्तमिदं मन्द्राक्रान्ता। तल्लक्षणम्-
मन्दाक्रान्ता मभनततगा गः समुदर्तुलोकेः।
मस्िगुरुः। भ आदिगुरः। नः सर्वलघुः। तोऽन्तलघुः। द्रौ यत्र तकारौ। अन्ते गुरद्रयम्।

५८२ बृहत्संहिता
समुद्राशचत्वारः। ऋतवः षट्। लोका भूर्लोकादयः सप्त। एतेर्विरमेरमनदाकरान्ता।।९।।
न्यासः-- म भ॒ न त त गु
नवमदशमैकादशद्रादशस्थचन्द्रमसः फलं ` वृषभचरितेनाह--
नवमगृहगो : बन्धोद्धेगश्रमोदररोगकृद्
दशमभवने चाज्ञाकर्मप्रसिद्धिकरः . शशी ।
उपचयसुहत्सयोगार्थप्रमोदमुपान्त्यगो
वृषभचरितान् दोषानन्त्ये करोति च सव्ययान् ।॥९०॥
यदि चन्द्रमा नवम राशि में स्थित हो तो बन्धन, उद्वेग, खेद ओर उदररोग करता
है। दशम मेहो तो प्रभुता ओर कर्म की सिद्धि करता है। एकादश मे हो तो धन कौ
वृद्धि, मित्र के साथ समागम ओर धन का प्रमोद करता है तथा द्वादश राशि मे चन्द्रहो
तो घन की क्षति ओर बेल के सींग, खुर आदि से पीडित करता है। यह वृषभचरित छन्द
नवमगृहग इति । शशी चन्द्रो नवमगृहगः। जन्मरशैर्नवमस्थानप्रप्तो बन्धो बन्धनम्।
चलवृत्तिरुदरेगः। श्रमः खेदः। उदररोगान् जटररोगांश्च करोति। दशमभवन इति। दशमभवने
दशमगृहे चन्द्रः। आज्ञां प्रभुत्वं कर्मणां च प्रसिद्धिं साधनं करोति। उपचयसुहदिति ।
उपान्त्यग एकादशस्थः। उपचयोऽर्थानाम्। सुहत्संयोगो मित्रसमागमः। अर्थानां धनानां
प्रमोदो हर्षम्। एतान् करोति। वृषभचरितान् इति । अन्त्ये द्वादशे स्थाने वृषभचरितान्
दोषान्। वृषभस्य बलीवर्दस्येव चरितं स्वरूपं येषां दोषाणां दुःखानाम्। स्वखुरेण भूमि-
ताडनात् स्ववक्षोहननम्। भूमेमद्विदारणात् स्वविषाणोपघात इत्यादिकम्। अथवा वृषभेण
चरितोनुत्यादितान् दोषान् शृङ्गाणां हननेन खुराभिघातेन चोपतापान्। तांश्च सव्ययान् व्यये-
नार्थक्षत्या युक्तान् करोति। वृषभचरितं वृत्तम्। एतल्लक्षणम्-
वृषभचरितं न्सौ प्रौ स्तौ गो रसोदधिसप्तकैः। ।
नखिलघुः। सोऽन्तगुरुः। मखिगुरुः। रलमध्यः। सोऽन्तगुरुः। लघुगुरू अन्ते। रसा
षट्। उदधयश्चत्वारः। सप्त प्रसिद्धाः। एतर्विरमैर्ृषभचरितम्। अन्येषां हरिणी।
न्यासः-- न स म. र स ल. गु. |
तथा च यवनेश्वरः-- |
स्वस्थानगो भोजनगन्धमाल्यनारीमसुहद्रखररतिप्रदः स्यात्।
चन्द्रो द्वितीय्गतस्तु तस्माद् बहुव्ययायासविवादकारी।।
तृतीयगो ; वस्रहिरण्ययोषित्सुहद्यशोभोजनदो ` हिमशुः।
स्वबन्धुपीडाधननाशजानि कुर्वीत दुःखानि चतुर्थसंस्थः।।

ग्रहगोचराध्यायः ५८३
धनक्षयाजीर्णरुगध्वदैन्यविक्षोभकृत् पञ्चमगः शशाङ्ः। `
रत्र्षयारोग्यसुखार्थसिद्धं स्निग्धागमप्रीतिकरश्च षष्ठः ।
जामित्रगः स्ीजनबन्धुशय्याहिरण्यभोज्याम्बरदः शशाडकः।
्षुद्रयाधिचिन्ताकलहार्थनाशो ' मृत्युकषयोपद्रवदोऽषटमस्थः।।
धनक्षयारिव्ययमानभङ्गरोगादिकारी' नवमः शशाङ्कः ।
मेषूरणस्थो बहुमानहर्षचेष्टाफंलौदार्यविरोधकारी।।
एकादशः ` स्निग्धविवाहशय्यासरीभोजनप्रप्तसुखार्थकारी।
` निशाकरो द्वादशगस्तु दैन्यमालस्यमीर्ष्यापचयं च कुर्यात्। । इति।।१०।।
अथ भौमस्य जन्मद्वितीयगतस्य फलमुपेनद्रवन्रयाऽऽह--
कुजेऽभिघातः प्रथमे द्वितीये नरेन््रपीडाकलहारिदोषैः ।
भृशं ॑च पित्तानलचौररोगैरुपेन््रवन्रप्रतिमोऽपि यः स्यात् ॥९९॥
यदि जन्मराशि में मंगल हो तो उपद्रव ओर द्वितीय में हो तो राजपीडा, कलहदोष,
शत्रुदोष, धातुदोष, अग्नि, चोर, रोग--इन स्वो से इन्द्रवज़्-सम कठोर मनुष्य को भी
अतिशय उपघात करता है। यह उपेन्द्रवज्रा छन्द है।।११।।
कुजे भौमे जन्मराशिगते अभिघात उपद्रवो भवति। द्वितीये कुजे नरेन्द्रपीडा राजपीडा।
कलहारिदोषैः, कलहदोषः शत्रुदोषः। एतैः। तथा पित्तेन धातुदोषेण। अनलेनाग्निना।
चौरैस्तस्करः। रोगैगदेश्च। भृशमत्यर्थम्। उपघातः। अपिशब्दः सम्भावनायाम्। उपेन्रवन्प्रतिमोऽपि, उपेन्द्रो नारायणः, तत्रतिमस्तत्सदृशः। व्रं कुलिशम्, तत्मतिमोऽपि यदि
स्ाद्रवेत् तथाप्युपघातो भवतीति। वृत्तमिदमुपन्रवग्रा। तल्लक्षणम्--
प - उपेन््वन्रा तु जतौ जगौ गः।
जो गुरुमध्यगतः। तोऽन्तलघुः। पुनरपि, जकारः। अन्ते गुरुदयम्।।११।।
न्यासः-- ज ;=-तः जगु
अथ तृतीयस्थभौमस्य फलमुपजात्याऽऽह--
तृतीयगश्चौरकुमारकेभ्यो भौमः सकाशात् फलमादधाति ।
प्रदीप्तिमाज्ञां धनमौर्णिकानि धात्वाकराख्यानि किलापराणि ॥९२॥
यदि मंगल तृतीय राशि में हो तो चोर ओर कुमारो ( अष्टवषीय बालकों ) के द्वारा
फल, आदेश, धन, ऊनी वस्र, खान से उत्पन्न द्रव्य ओर अन्य द्रव्यो का भी लाभ
कराता है। यह उपजाति छन्द है।।१२।। ।
, तृतीयो भौमः। चौरभ्यस्तस्वरेभ्यः। कुमारकेभ्योऽ्टर्षेभ्यः। सकाशाद्धेतोः। फलमा-
दधाति करोति। प्रदीप्तं कान्तिम्। आज्ञामादेशम्। प्रभुत्वं धनं वित्तम्। ओर्णिकानि कम्बला-

५८४ बृहत्संहिता
दयः। धात्वाकराख्यानि। धातवः सुवर्णादीनि। तेषामाकर् उत्यततस्थानम्। धात्वाकर इत्याख्या
येषां तानि। अपराण्यन्यानि। आदधाति। किलशब्द आगमार्थः। अपराण्यन्यानि वृत्तानि।
उपजातिकाख्येत्यर्थः। यतः सा समिश्रा उपेन्द्रवनरेन्द्रवज्रपादैर्मिश्रर्भवति। तल्लक्षणम्--
अनन्तरापादितलक्ष्मशोभौ पादौ भवेतां . विविधैर्विकल्पैः ।
यासामिभौ श्रव्ययतिप्रपञ्लौ स्मृताः स्मृतीशैरुपजातयस्ताः।।
यासां पादावनन्तरापादितलक्ष्मशोभौ। अनन्तरमापादितमुक्तं यद् लकषम लक्षणम्!
तौ जो गुरू चेद्धवतीन्द्रवज्रा। उपे्द्रव्रा तु जतौ जगौ गः। अनयोर्यल्लक्षणमापादितमुक्तम्।
तेन लक्षण्येन शोभा चारुता ययोः पादयोस्तौ तथाभूतौ पादौ भवेतां स्याताम्। इमौ
च पाद श्रव्ययतिप्रपञचौश्रव्यः कर्णसुखजनको यतिप्रपञ्चो यतिविस्तारो ययोस्तौ तथाभूतौ।
तत् स्मृतीशैः पण्डितैः। स्मरणं स्मृतिः। तस्या ईशाः स्वामिनः। तैः।. ता उपजातय इति
न्यासः-- ज त ज. गु
त॒ ता।;ज)ई दगु
अथ चतुर्थस्थस्य भौमस्य फलं प्रसभेनाह-- ` `
भवति धरणिजे ` चतुर्थगे ` ज्वरजठरगदासुगुद्धवः ।
कुपुरुषजनिताच्च सङ्गमात् प्रसभमपि करोति चाशुभम् ॥९३॥
यदि. मंगल चतुर्थ राशि में स्थित हो तो ज्वर, उदररोग, रक्तविकार ओर निन्दित
पुरुष के साथ समागम से दृदृतापूर्वक अशुभ करता है। यह प्रसभ छन्द है।।१२।।
धरणिजे भौमे चतुर्थगे। ज्वरो रोगविशेषः। जठरगद उदररोगः। असृग् रक्तम्। एषामुद्धव
उत्पत्तिर्भवति। तथा कुपुरुषः कुत्सितः पुरुषः। तज्जनितात् तदुत्पत्नात् सङ्गमात् संयोगात्
प्रसभं प्रसह्य बलात्कारादेवाशुभमभद्रं करोति। वृत्तमेतत् प्रसभम्। तल्लक्षणम्-
प्रसभमपि ननौ रलौ गुरुः।
नखिलयुः। द्रौ नकारौ। रलमध्यः। लघुगुरू अन्ते।।१३।।
न्यासः-- न न र ल गु ।
( कित क ्ङ्
अथ पञ्चमस्थस्य भौमस्य फलं मालत्याऽऽह-- |
रिपुगदकोपभयानि पञ्चमे तनयकृताश्च शुचो महीसुते ।
दयुतिरपि नास्य चिरं भवेत्स्थिरा शिरसि कपेरिव मालती यथा ॥९४॥

ग्रहगोचराध्यायः ५८५
यदि मंगल जन्मराशि से पञ्चम राशि में स्थित हो तो शत्रु, रोग, क्रोध, भय ओर
पत्र के दवारा शोक होता हे तथा जिस तरह वानर के शिर पर मालती-पुष्प अधिक देर
तक स्थिर नहीं रहता हे, उसी तरह उस मनुष्य की कान्ति भी बहुत देर तक स्थिर नहीं
रहती रै। यह मालती छन्द है।।१४।।
महीसुते भोमे पञ्चमस्थे। रिपुः शत्रुः। गदो रोगः। कोपः क्रोधः। भयं भीतिः। एतानि
भवन्ति। तनयकृताः पुत्रकृताश्च शुचः शोका भवन्ति। अस्य जन्तोर्युतिरपि शरीरकान्तिरपि
स्थिरा स्थायिनी चिरं बहुकालं च न भवति। यथा कपेर्वानरस्य शिरसि मूर्धनि। मालती
पष्विशेषः। स्थिरा न भवति, चापल्यात्। वृत्तमिदं मालती। अस्या लक्षणम्--
। . नजजरकेरपि मालती मता।
नखिलघुः। जो गुरुमध्यः। द्रौ जकारौ। रलमध्यः। एतैर्मालती मताऽभिमता।।९४।।
न्यासः--न ज. ज. र;
शीरि ऋषयः ष
धा
` ` अथ षष्ठस्थस्या्गारकस्य फलमपरववत्रेणाह-- ।
` रिपुभयकलदैरविवर्जितः सकनकविदरुमताग्रकामगः । ` `
रिपुभवनगते महीसुते किमपरवक्त्रविकारमीक्षते ॥९५॥
जन्मराशि से षष्ठ स्थान में मंगल हो तो शत्ुभय ओर कलह से रहित, सुवर्ण,
प्रवाल ओर ताम्बे का लाभ होता है तथा उसको दूसरे मनुष्य का मुखविकार कभी नहीं |
देखना पडता। यह अपरवक्त्रा छन्द है।।१५।। ` ` |
महीसुते भौमे रिपुभवनगते षष्ठस्थानस्थे। रिपुः शत्रुः । भयं भीतिः। कलहो विरोधः।
एतैर्िवर्जितो रहितः। सकनकस्य कनकेन सुवर्णेन सहितस्य विद्रुमस्य प्रवालस्य ताप्रस्य
शुल्बस्य. चागमो लाभो भवति। एवंविधे सति नरोऽपरस्यान्यस्य वक्त्रविकारं मुखविकृतिं
किमक्षते किमिति पश्यति; अपि तु न पश्यतीत्यर्थः । अत्याक्यत्वात्। वृत्तमिदमपरवकत्रम्।
तल्लक्षणम्--
- ननर्लगयुतौ नजौ जरौ भवति सदा परवकत्रमीदृशम्।
नक्िलघुः। द्रौ नकारौ। रलमध्यः। लघुगुरू । एतैर्युक्तो । नजौ जरौ। नकारसखिलघुः।
जो गुरुमध्यः। द्रौ जकार । रलमध्यः। एवंविधं सदा सर्वकालमपरवकत्रं भवति।।१५।।
त्यासः नीपनाणपररः पलैककगुः
न जजर

५८६ वृहत्संहिता
अथ सप्तमाष्टमनवमस्थस्य भौमस्य फलं विलम्बितगतिनाह--
कलत्रकलहाक्षिरुग्जठररोगकृत् सप्तमे
क्षरत्षतजरूक्षितः क्षपितवित्तमानोऽ्टमे ।
कुजे नवमसंस्थिते परिभवार्थनाशादिभि-
्विलम्बितगतिर्भवत्यबलदेहधातुक्लमैः ॥९६॥
यदि जन्मराशि से सप्तम स्थान में मंगल हो तो खी के साथ विरोध, नेत्ररोग ओर
उदररोग होता रै । अष्टम में हो तो निकलते हुये रुधिर से विवर्णं शरीर, धन ओर मान का
नाश करता है। जिसके नवम मे मंगल हो वह पराभव, अर्थनाश आदि से शरीर मे
निर्बलता ओर धातुओं के क्षय से मन्दगति वाला हो जाता है। यह विलम्बितगति छन्द
कलत्रकलहाक्षिरुगिति । कुजे भौमे सप्तमे कलत्रं भर्या तेन सह कलहो विरोधः।
अक्षिरुक् चक्षुष्पीडा। जठररोग उदररोगः। एतान् करोति। क्षरत्छषतजरूक्षित इति ।
अष्टमे अष्टमस्थे भौमे। क्षरत् सवत् क्षतजं रकतं तेन रूक्षितो विवर्णीकृतः। क्षपितवित्तमानः।
वित्तं धनं मानं पूजा ते क्षपिते नष्टे यस्य। कुजे नवमसंस्थित.इति । कुजे भोमे नवमस्थानस्थे परिभवैरभिभवनैः। अर्थनाशर्वित्तक्षयेः। आदिग्रहणात् पीडाभिः। एवमादिभिदेषिः।
तथा अबलत्वेन निष्परामाण्यत्वेन देहस्य शरीरस्य। तथा धातूनां क्लमेन ग्लानत्वेन।
वसासृग्मांसमेधोऽस्थिमज्जाशुक्राणि धातवः।
एतैर्विलम्बितगतिर्भवति। विलम्बिता, विध्निता गतिर्गमनं ; यस्य। अशक्तित्वात्।
वृत्तमिदं विलम्बितगतिः। तल्लक्षणम्--
विलम्बितगतिर्जसौ . जसयतैरगयक्तर्भवेत्।
जो गुरुमध्यगतः। सोऽन्तगुरुः। पुनरपि जकारसकारौ। यकार आदिलघुः। अन्ते लघु-
गुरू। एतैर्विलम्बितगतिः।।१६।। 1.8;
न्यासः--ज स ज स य ल गु
अथ दशमैकादशस्थस्य कुजस्य फलं पुषिताग्रयाऽऽह--
दष्टामगृहगते समं महीजे विविधधनाप्तिरुपान्त्यगे जयश्च ।
जनपदमुपरि स्थितश्च भद्ध वनमिव षट्चरणः सुपुष्पिताग्रम् ॥९७॥
यदि जन्मराशि से दशम स्थान में मंगल हो तो मध्यम फल ओर एकादश में हो तो
अनेक प्रकार के धन की प्राप्ति ओर जय होती है तथा पुष्पित अग्रभाग वाले वृक्षा से
५ वनम प्रमर की तरह लोगों मे प्रधान होकर भोग करता है। यह सुपुष्पिताग्र छन्द

ग्रहगोचराध्यायः ५८७
महीजेऽदङ्गारके दशमगृहगते दशमस्थानं प्ापते। समं न शुभं नाप्यशुभं फलम्। उपान्त्यगे
एकादशस्थे विविधानां नानाप्रकाराणां धनानां वित्तानामाप्तिः प्राप्तिश्च भवति। उपरि मूर्ध्नि
सर्वेषां जनानां प्राधान्येन स्थितो जनपदं लोकान् भद्ध श्नाति उपजीवति। यथा सुपुष्पिताग्रं
वनं षट्चरणो भ्रमर उपरि स्थितो भूङ्के। शोभनं कृत्वा पुष्पितानि सञ्ञातकुसुमानि अग्राणि
्ानतानि यस्मिन् वने। वृत्तमिदं सुपुष्पिताग्रम्। तल्लक्षणम्--
भवति जगति नौ ततश्च रो यो नजसहितैर्जरगश्च पुष्पिताग्रा
नखिलघुः । द्रौ नकारौ। ततः परमनन्तरं रलमध्यः। य आदिलघुः। पुनर्नकारः। जो
गुरुमध्यः। आभ्यां सहितैरजरगैः। जो गुरुमध्यः। रलमध्यः। अन्ते गुरुः। एतैर्जगति सुपुष्यि-
ताग्रा भवति।।९७।।
नः-पजेः.-; ज रगु
क्न , न्य पी "कण्वाय म रविरिति दाक
अथः द्रादशस्थस्य भोमस्य फलमिन्द्रवंशयाऽऽह-- `` ` `
` ` नानाव्ययैर्दादशगे महीसुते सन्ताप्यतेऽ नर्थतैश्च मानवः ।
स्रीकोपपित्तैश्च ` सनेत्रवेदनैर्योऽ पीन्द्रवंशाभिजनेन गर्वितः ॥९८॥
जिसके जन्मराशि से व्ययस्थान में मंगल हो, वह इद्र के वश में उत्पत्ति के गर्व
से युत होने पर भी अनेक प्रकार के खर्च, अनेक प्रकार के उपद्रव, खी के ऊपर क्रोध,
पित्त ओर नेत्ररोगों से पीडित होता है अर्थात् श्रेष्ठ कुल में उत्पन्न होकर भी मनुष्य अनेक
प्रकार केः खर्च आदि से पीडित होता है। यह इन्द्रवंशा छन्द है।।९८।।
महीसुते भौमे द्वादशगे मानवः पुरुषो नानाप्रकाररव्यैर्थक्षतिभिरनर्थशतेश्चोपद्रवर्बहभिः
सन्ताप्यते सोपतापं क्रियते। खीकोपैः खियां कोपैः। पित्तेन च। एतैः खीकोपपित्तैः। सनेत्रवेदैश्क्ष्पीडासहितैरपि मानवः सन्ताप्यते। अपिशब्दः सम्भावनायां वर्तते। इन्दरवंशा-
भिजनेनापि गर्वितः । इन्दरवंशः कुलम्। इद्रवंशोऽभिजनः। पूर्ववंशो यस्य तेन यो गर्वितः
साभिमानः सोऽपि सन्तप्यते, किमुतान्ये। वृत्तमिदमिन्द्रवंशा। तल्लक्षणम्--
ताविन्दरवंशां जरसंहितौ मता।
तोऽन्तलघुः। तौ द्रौ । तकारौ जरसंहितौ जो गुरुमध्यः। रलमध्यः। तौ जरसंहितौ
जराभ्यां संयुक्तौ इन्द्रवंशाभिमता। त सदना
न्यासः-- तः; तजः रः

(2 बृहत्संहिता
तथा च यवनेश्वरः--
¦ - नृपानलव्यालविषग्निशखव्यध्यर्नाशौ क्षयभङ्गकारी।
भौमः: शशिस्थानगतो द्वितीये त्वनर्थसूयामिषवञचनाकृत्।।
रेरयमानचुतिहरषकारी तृतीयसंस्थोऽत्रसुवर्णदश्च।
चतुर्थगसतूदररु्जरसृकप्रृतिनिवेदकरो धराजः।।
सुतार्थनारक्षतवैरमोषव्याधिप्रदः पञ्चमराशिसंस्थः।
षष्ठे कुजेऽरिक्षयमान्परख्यापनारेग्यसमृद्धिकारी ।
जामितरसस्थो धनमित्रनाशक्लेशोदराषयामयरोगकृत् स्यात्।
भोमेऽष्टमे रुग्विषश्रुशखक्षतक्षयोपद्रवदेन्यकारी वदन्यकारो।
शखक्ष्ताक्षेमसुवर्णनाशखेदाध्वकारी नवमो महीजः।
मेषूरणे व्याध्यरिशस्रचौरत्रणार्तिकृत् सिद्धिकरश्च पश्वात्।।
मानात्मजाज्ञाक्षितिताग्रहेमदयुतिप्रदो रुद्रपदेऽरिजिच्च।
स््रीविग्रहोद्रेजनपादरोगस्वप्नावभङ्गश्रमदः कुजोऽन्त्ये। । इति।।१८।।
अथ बुधस्य फलानि विवक्षुस्तत्र जन्मराशिस्थस्यास्य फलं स्वागतयाऽऽह--
दुष्टवाक्यपिशुनाहितभेदैर्बन्धनैः सकलहैश्च ` हतस्वः ।
जन्मगे शशिसुते पथि गच्छन् स्वागतेऽपि कुशलं न शृणोति ॥९९॥
-जिसके जन्मराशि में बुध हो, वहः मनुष्यं कठोर वाक्य, चुगुलखोरी, शत्रुता ओर
पारस्परिक भेद से नष्ट घन वाला होता है तथा उसके शुभागमन मे भी कुशलवार्ता कोई
नहीं सुनता हे। यह स्वागता छन्द है।।१९।। | |
जन्मगे जन्मराशिस्थे शशिसुते बुधे। दुष्टवाक्यैरप्रियाभिधायिभिर्वाव्यैर्वचनैः पैशुन्येन
सूचकत्वेन अहितेन विग्रियेण भेदेन पृथव्करणेन। एतैदेषिः। तथा बन्धनैः । किम्भूतः ?
सकलहैः कलहयुक्तै्। हतस्वोऽपहतधनो भवति। पथि गच्छन् अध्वनि व्रजन् स्वागतेऽपि
स्वागतं शोभनमागतं तस्मिन्नपि कुशलं न. शृणोति। न तस्य स्वागतेऽपि कुशलवार्ता
भवति, किं पुनः. फलत इति। वृत्तमिदं स्वागता तल्लक्षणम्-- -. `
कनो 8 त! स्वागता रनभगेर्गुरुतोऽन्ते।
रलमध्यः। नखिलघुः। भ आदिगुरुः। गुरुश्च। पुनरपि गुरुरन्ते। एतैः स्वागता भवति।
न्यासःतरः र. न रभु गुध
अथ द्वितीयतृतीयस्थानस्थस्य बुधस्य फलं द्रुतपदेनाह- _
परिभवो धनगते धनलब्धिः सहजगे शशिसुते हदयाप्तिः ।
वृपतिशतरुभयशङ्धितचित्तो हुतपदं व्रति दुश्चरितैः स्वैः ॥२०॥

ग्रहगोचराध्यायः ५८९
यदि जन्मराशि से द्वितीय मे बुध हो तो अनादर ओर धन का लाभ, तृतीय मे ह तो
मित्र का लाभ कराने वाला, राजा ओर शत्रु के भय से शङ्कित होकर अपने दुश्चर के
कारण भागने वाला होता है। यह दुतपद छन्द दै।।२०॥।
धनात दवितीयस्थानस्ये शशिसुते बुधे। परिभवोऽसम्मानो भवति। सहजगे तृतीयस्थानस्थ
बुध सहदयप्र्मरलाभो भवति। स्वैरत्मय्रितेः। तृपतिशतुभयणशङ्धितचित्तः। नृपती
रजा। शतरि । तदधवैः श्तं सञ्ञातशदकं चितं मनो यस्य। तथाभूत द्रुतपदं त्वरितपदं
रजति गच्छति। सापराधत्वात् सभयत्वाच्च। वृततमेतद् द्रुतपदम्। तल्लक्षणम्--
द्रुतपदं नभजयैः कथितं तत्।
नखिलपुः। भ आदिगुरः । जो गुरुम्यः। अदित्यः । एतेदुतपदमेतद वृतं कथितम्।
न्यास---न भ ज य
[यपि रति ऋषयो ~--
अथ चतुर्थपञ्चमस्थस्य बुधस्य फलं रुचिरयाऽऽह--
चतुर्थगे स्वजनकुटुम्बवृद्धयो धनागमो भवति च शीतरश्मिजे ।
सुतस्थिते तनयकलत्रविग्रहो निषेवते न च रुचिरामपि स्यम् ॥२१॥
यदि जन्मराशि से चतुर्थ मे बुध घय तो अपने जन ओर बन्धुओं कौ वृद्धि एवं धन
की प्रपि होती है। पञ्चम मे हो तो पत्र ओर खी के साथ कलह ओर अपने देण के
कारण सुन्दरी खी का भी उपभोग नहीं होता है। यह रुचिरा छन्द है।।२१।।
चतुर्थगे शीतरमजे चन्र वुधे। स्वजनवुटुम्बवद्धयः। स्वजना आत्मीयजनाः।
कुटुम्ब जञातयः। एषा वद्धयः। धनागमश्च भवति। सुतस्थिते पञ्चमस्थानस्थिते लुधे।
तनयकल्रविप्रहः। तनयाः पत्रा। कलत्रं भर्या तः सह विग्रहः कलहः। रुचिरा शोभना-
मपि रामांन निषेवते नोपभूङ्के। सोद्ेगत्वा्। वृत्तमिदं रुचिरा। तल्लक्षणम्--
जभौ सजौ गिति रुचिरा चतुगरहै।
जो गुरुमध्यः। भ आदिगुरः। सोऽन्तगरुः। पुनर्जकारः। अन्ते गुरः। इत्यवंप्कारः।
चतुग्रिः। चतुर्थवर्र्नवमवर्णश्च विरमः।।२१।।
अथ ष््टसप्तमाष्टमस्थस्य बुधस्य फलं प्ह्षण्याऽऽहसौभाग्यं विजयमथोन्नतिं च षष्ठे वैवर्ण्य कलहमतीव सप्तमे ज्ञः ।
मृत्युस्थे जयसुतवस्रवित्तलाभा नैपुण्यं. भवति मतिप्रहर्षणीयम् ॥२२॥
यदि जन्मराशि से छठी रशि में बुध हो तो सौभाग्य, विजय ओर उत्रति कराता ह।

५९० बृहत्संहिता
सातवीं राशि में हो तो विवर्णता ओर कलह कराता है । आठवीं राशि में हो तो विजय,
पुत्र-वस्र ओर धन का लाभ तथा हर्षित करने वाली निपुणता का लाभ कराता है। यह
प्रहर्षणी छन्द है।।२२।।
षष्ठे षष्ठस्थाने ज्ञो बुधः। सौभाग्यं सर्वजनवाल्लभ्यम्। विजयं विशेषजयम्। अथशब्दः
पादपूरणे। उन्नतिं शत्रूणामजितत्वं च कुरुते। सप्तमे सप्तमस्थाने । वैवर्ण्य विवर्णताम्।
अतीवात्यर्थम्। कलहं विरोधं च करोति। मृत्युस्थेऽष्टमस्थानस्थे। जयः। सुताः पुतराः।
वचख्राण्यम्बराणि। वित्तं धनम्। एतेषां लाभा भवन्ति। मतिप्रहर्षणीयम्। येन बुद्धः प्रहर्षमुत्पद्यते तथाभूतं नैपुण्यं कलासु सृषटमदर्शितत्वं भवति। प्रह्षणीयं वृत्तमेतत्। तल्लक्षणम्--
| म्नौ जौ गखिकदशकैः प्रहर्षणीयम्।
मखिगुरुः। नखिलघुः। जो गुरुमध्यः। रलमध्यः। अन्ते गुरुः । त्रिकदशकैर्विरामः,
त्रिभिर्दशभिश्च यतिर्यस्य तत् प्रहर्षणीयम्।।२२।।
अथ .नवमदशमस्थस्य बुधस्य फलं दोधकेनाह--
विघ्नकरो नवमः शशिपुत्रः कर्मगतो रिपुहा धनदश्च ।
सप्रमदं शयनं च विधत्ते तद्गृहदोऽथकथां स्तरणं च ॥२३॥
यदि नवीं राशि में बुघ हो तो विघ्नकारक, दशवीं राशि मे हो तो शत्रुनाशक, धन
देने वाला तथा सरी, शय्या, खी के सोने का सुन्दर गृह, एेतिहासिक वार्ता ओर सुन्दर
आस्तरण ८ बि्ठौना ) देता है। यह दोधक छन्द है।।२३।।
नवमस्थानस्थः शशिपुत्रो बुधो विघ्नकरः सर्वकार्याणां विघ्नं करोति। कर्मगतो दशमस्थानस्थो रिपुहा शत्रुता धनदश्च भवति। सप्रमदं सखीकं शयनं शय्यां च विधत्ते ददाति।
` तद्गृहदः, तस्याः प्रमदाया यद्गृहं वेश्म तददाति। अथशब्दशचार्थे। कथां चैतिहासिकां
ददाति। स्तरणं शय्यापृष्ठं च ददाति। केचित् कुथास्तरणमितीच्छन्ति। कुथो वारणकम्बलस्तदेवास्तरणम्। वृत्तमेतदोथकम्। तल्लक्षणम्--
भो तु भगौ गिति दोथकमेतत्।
भ आदिगुरुः। द्वौ भकारौ। पुनर्भकारः। अन्ते गुरुद्वयम्।।२३।।
न्यासः-- भ मभ :भर.);गु
अथैकादशद्रादशस्थस्य बुधस्य फलं मालिन्याऽऽह---
स्तुहिनकिरणपुत्रे ` लाभगे ` मृष्टवाक्यः ।

ग्रहगोचराध्यायः ५९१
रिपुपरिभवरोगैः पीडितो द्वादशस्थे
न॒ सहति परिभोक्तुं मालिनीयोगसौख्यम् ॥२४॥
यदि जन्मराशि से ग्यारहवीं राशि मेँ बुध स्थित हो तो धन, पुत्र, सुख, खी, मित्र
तथा वाहन की प्राप्ति करने वाला, सन्तुष्ट ओर मधुर बोलने वाला होता हे। यदि बारहवीं
राशिमेंवबुधहो तो शत्रु, अनादर ओर रोग से पीडित होता है तथा माला धारण करने
भौ खी के संगम का सुख भोगने के लिये समर्थ नहीं होता है। यह मालिनी छन्द
तुहिनकिरणश्नद्रः । तस्य पुत्रो बुधः। तस्मिन् लाभगे एकादशस्थानस्थे। धनं वि्तम्।
सुताः पुतराः। सुखं चित्तनिवृत्तिः। योषित् सखी। मित्रं सुहत्। वाहो वाहनम्। एतेषामाप्तर्लाभः।
तुषटि्चिततहर्षः। तथा मृष्टवाक्यः शुभवचनश्च भवति। द्वादशस्थे बुधे। रिपुभिः शत्रुभिः
परिभवेरसम्मानैः, रोगेग्दिश्च पीडितोऽर्दितः। मालिनीयोगसौख्यं परिभोक्तुं न सहति। माला
विद्यते यस्याः सा मालिनी स्री। तया योगः संयोगः। उद्योगादुद्योगसौख्यं परिभोक्तुं न सहति
न_ शक्नोति, अशक्तत्वात्। वृत्तमेतन्मालिनी। तल्लक्षणम्-
वसुमुनिविरतिश्वन्मालिनी नौ मयौ यः।
नख्िलघुः। द्वौ नकारौ। मखिगुरुः। य आदिलघुः। द्रौ यकारौ। वसवोऽष्टौ । मुनयः
सप्त। एतेर्विरामो भवति।
न्यासः- न न म ~-यः --य
तथा च यवनेश्वरः--
स्थाने शशाङ्कस्य शशाङ्कसूनुः सौभाग्यविद्यामतिमानहर्ता।
द्वितीयसंस्थस्त्वपवादशोकस्वैरक्रियामन्वतिदैन्यकारी ।।
तृतीयगो बन्धुविरोधरोधव्यापत्तिकर्ता द्रविणस्य सौम्यः।
चतुर्थगो मानगुणप्रशंसाप्रमोदयोषिद्धनलाभकारी।।
नैष्ठान्यमुद्रेगमनर्थचर्या कुर्याद् बुधः पञ्चमगोऽरतं च।
षष्ठे विवृद्धिं मनसः प्रहर्षमुत्साहलाभोपचयं करोति।। ¦
जामित्रगश्चान्द्ररनिष्टमार्गसन्तापदन्याद्रूचिरोधकारी :: ।
स्यादष्टमस्थो विविधोपकारी बुद्धिप्रसादस्थितिसौख्यकर्ता।।
भद्गापवादाध्वपरिश्रमान्तरायापकारी नवमर्षसंस्थः।
क्रियाप्रसिद्धिं दशमेऽर्थलाभं विस्रब्धमानं च बुधो ददाति।।
एकादशे मानचतुष्पदस्रीचिततर्थसोभाग्यविनोदकर्ता। : .
बुधोऽन्त्यराशौ विचरंशच कुर्याददरेजनं कार्यपरिश्रमं च।। इति।1२४।।

५९२ बृहत्संहिता
अथ जीवस्य फलमाह। तत्रादौ जन्मराशिगतस्य द्वितीयस्थस्य च फलं भ्रमरविल-
-जीवे . . जन्मन्यपगतधनघीः ` स्थानभ्रष्टो ` बहुकलहयुतः ।
प्राप्यार्थेऽर्थान् व्यरिरपि कुरुते कान्तास्यान्जे भ्रमरविलसितम् ॥२५॥
जिसके जन्मरशि में बृहस्पति हो, उसके धन ओर वुद्धि का नाश, स्थान का नाश
तथा वह अनेक प्रकार के विरोध से युत होता है। जिसके द्वितीय राशि में वृहस्पति हो,
वह धनों को प्राप्त करके शतरुरहित होकर खी के मुखकमल पर भ्रमर को तरह विलास
करता है। यह भ्रमरविलसिता छन्द है।।२५।। |
“ जीवे बृहस्पतौ जन्मनि जन्मराशिव्यवस्थिते। पुरुषोऽपगतधनधीर्भवति। अपगतं
नष्टं धनं वितत धीर्ुद्धश्च यस्य। स्थानभ्रष्ट स्वस्थानाच्च्युतः। बहुकलहयुतः प्रभूतविरोधै्ुतः
समेतश्च भवति। अर्थ द्वितीयस्थाने अर्थान् धनानि प्राप्य लब्ध्वा व्यरिरपि विगतशृत्रुरपि
कान्तास्यान्जे कान्ता वल्लभा तस्या आस्यं मुखम्। तदेवान्जं पदयम्। तत्र भ्रमरवत् षट्पदवद्विलसितं क्रीडां कुरुते परिचुम्बत इत्यर्थः। वृत्तमेतद् भ्रमरविलसितम्। तल्लक्षणम्--
मो भ्नौ ल्गान्ताऽभ्रमरविलसिता।
-; मखिगुरुः। भ आदिगुरुः। नखिलघुः। लघुगुरू अन्ते। अप्रमरविलसिता।।२५।।
न्यासः-- म भ न ल गु
अथ तृतीयस्थानस्थस्य चतुर्थस्थस्य च गुरोः फलं मत्तमयुरेणाह--
स्थानभ्रंशात् कार्यविघाताच्च तृतीयेऽ ~
। : नेकः ` क्लेशर्बन्धुजनोत्येश्च चतुर्थे ।
जीवे शान्तिं पीडितचित्तश्च स विन्देद्
नैव : ग्रामे नापि :वने मत्तमयूरे ॥२६॥
जिसके तृतीय स्थान में वृहस्पति हो, वह स्थाननाश ओर कार्यो के नाश से पीडित
चित्त वाला होता है। चतुर्थं स्थान मेँ हो तो अनेक प्रकार के क्लेश ओर बन्धुओं से
पीडित चित्त वाला होता है तथा उसको न तो गव मेँ ओर न ही मतवाले मयूरो से युत
वन में शान्ति मिलती है। यह मत्तमयूर छन्द है।।२६।। `
तृतीयस्थानस्थे जीवे गुरौ । स्थानभ्रंशात् स्वस्थानव्ययात् कार्याणां विघातात्राशाच्च
पीडितचित्तो भवति। चतुर्थे जीवे अनेकैः क्लेशैर्बन्धुजनोत्थैः स्वजनोत्पादितैः पीडितचित्तो
व्यथितमनाः । नैव ग्रमे पुरादौ नापि वनेऽरण्ये। किंविशिष्टे 2 मन्ता मयूरा यस्मिन् तथाभूते।
शान्तिं विश्रामं स विन्देल्लभते। वृत्तमेतन्मत्तमयूरम्। तल्लक्षणम्-
म्तौ य्सौ गन्तं सैव यतिरमत्तमयूरम्।

ग्रहगोचराध्यायः %०६
मखिगुरुः। तोऽन्तलघुः। य आदिलघुः। सोऽन्तगुरुः। अन्ते गुरुः। सैव पूर्वोक्ता
यतिश्चतुर्रहैरिति।।२६।।
न्यासः-- म त य सं गु
अथ पञ्चमस्थस्य गुरोः फलं मणिगुणनिकरेणाह--
जनयति च तनयभवनमुपगतः परिजनशुभसुतकरितुरगवृषान् ।
सकनकपुरगृहयुवतिवसनकृन्मणिगुणनिकरकृदपि विबुधगुरुः ॥२७॥
पञ्चम भवनगत वृहस्पति परिजन, धर्मादि, पुत्र, हाथी, घोडा ओर बेल का लाभ
तथा सुवर्ण, नगर, गृह, खी, वख ओर मणियों के समूहं का लाभ करता है। यह
मणिगुणनिकर छन्द है ।।२७।।
विबुधो देवाः। तेषां गुरुरजीवः। तनयभवनं पञ्चमस्थानमुपगतः प्राप्तः । परिजनः
पर्विारजनः। शुभं धर्मादि। सुताः पुत्राः। करिणो गजाः। तुरगा अश्वाः। वृषा बलीवर्दाः।
एतान् जनयति ददातीत्यर्थः। सकनकेति । कनकेन सुवर्णेन युक्तानि। पुरं नगरम्। तत्र
गृहं वेश्म। युवतिः स्री। वसनान्यम्बराणि च। एतानि करोति। मणीनां रत्नानाम्, गुणानां
विद्याशौर्यादीनां निकरः समूहस्तं करोति। वृत्तमेतन्मणिगुणनिकरः। तल्लक्षणम्--
वसुमुनियतिरिति मणिगुणनिकरः।
वसवोऽष्टौ । मुनयः सप्त। एतैर्विरामैः। त्रयोदशलघवः। अन्ते लघुगुरू ।।।२७।।
न्यासः-- ला गु
अथ षष्ठगतस्य गुरोः फलं हरिणप्लुतेनाह--
न सखीवदनं तिलकोज्ज्वलं न च वनं शिखिकोकिलनादितम् ।
हरिणप्लुतशावविचित्रितं रिपुगते मनसः सुखदं गुरौ ॥२८॥
जिसके छठे स्थान मेँ वृहस्पति हो, उसके गृह में सखी का मुख तिलक से उज्ज्वल
नहीं होता तथा मयूर ओर कोकिलो से शब्दायमान, मृगो के कूदने-फाँदने से ओर हरिण
शिशुओं से रम्य वन भी उसके मन के लिये आनन्ददायक नहीं होता है । यह हरिणप्लुत
` गुरौ जीवे रिपुगते षष्ठस्थानसंश्रिते सखीवदनमालीववत्रं तिलकोज्ज्वलं तमालपत्रोपशोभितं
मनसश्चेतसो न सुखदं सुखं न ददाति। न च वनमरण्यमुपवनं शिखिकोकिलनादितम्।
शिखिभिर्मयूरः। कोकिलैः परभृतैः। नादितं कृतशब्दम्। हरिणप्लुतै्मृगाणां प्लवनैः। हरिणशावैः, हरिणशिशुभिश्च। विचित्रितं रम्यम्। मनसश्चेतसः। सुखदं सुखं ददाति । वृत्तमेतद्धरिणप्लुतम्। तल्लक्षणम्--

५९४ बृहत्संहिता
त्रिसकारचितैर्भवतो लगौ नभभरैश्च गणैर्हरिणप्लुतम्।।
सोऽन्तगुरुः। सका्रितयम्। त्रिसकारचितैश्च परात्परतो लगौ लघुगुरू भवत एकपादे।
द्वितीये नस्रिलघुः। भ आदिगुरुः। द्रौ भकारो। रलमध्यः। एतेर्गणैर्हरिणप्लुतम्।।२८।।
न्यासः-- स स स. ल गु
नभ ` भ र
अथ सप्तमगस्य गुरोः फलं ललितपदेनाह--
त्रिदशगुरुः शयनं रतिभोगं धनमशनं कुसुमान्युपवाहयम् ।
जनयति सप्तमराशिमुपेतो ललितपदां च गिरं धिषणां च ॥२९॥
यदि वृहस्पति सातवीं राशि में स्थित हो तो शय्या, सुरतभोग, धन, भोजन, वाहन
तथा ललित पद वाली वाणी ओर बुद्धि करता है। यह ललितपद छन्द है।।२९।।
त्रिदशगुरु्जीविः। सप्तमराशिमुपेतः पराप्तः। शयनं शय्याम्। रतिभोगं सुरतभोगम्।
धनं वित्तम्। अशनं भोजनम्। कुसुमानि पुष्पाणि। उपवाह्यमश्चादिकं जनयति ददाति।
गिरं वाचं ललितपदाम्, ललितानि च पदानि सुप्तिडन्तानि यस्यास्तथाभूतां धिषणां
बुद्धं च जनयति। ललितपदं वृत्तमेतत्। तल्लक्षणम्--
ललितपदं नजयैर्भवतीह।
नखिलघुः। जो गुरुमध्यः।. पुनरपि जकारः। य आदिलघुः। एतैर्ललितपदं भवति।।२९।।
न्यासः-- न ज ज य.
अथाष्टमनवमस्थस्य गुरोः फलं शालिन्याऽऽह--
बन्धं व्याधिं चाष्टमे शोकमुग्रं मार्गक्लेशान् मृत्युतुल्यांश्च रोगान् ।
नपुण्याज्ञपुत्रकर्मार्थसिद्धिं धर्मे जीवः शालिनीनां च लाभम् ॥३०॥
यदि जन्मराशि से अष्टम राशि मेँ वृहस्पति हो तो बन्धन, पीड़ा, कठोरता, शोक,
मार्ग मे क्लेश ओर मूत्युसम रोग करता है। नवम राशि मे हो तो समस्त कार्यो में
निपुणता, आदेश, पुत्र, कार्य ओर अर्थ की सिद्धि तथा धान्ययुत भूमि का लाभ करता
है। यह शालिनी छन्द है।।३०।।
. जीवो वृहस्पतिरषटमे स्थाने। बन्धं बन्धनम्। व्याधिं पौडाम्। उग्रं ती्र्। शोकं दुःखम्।
मार्ग् पथि। वलेशान् कृच्छ्रान् । मृत्युतुल्यान् मरणसमांश्च रोगान् गदां करोति। धर्मे
नवमे न॑पुण्यं सर्वकार्याणाम्। आज्ञा प्रभुत्वम्। पुत्राणां सुतानां कर्मणां कार्याणामर्थानां

ग्रहगोचराध्यायः ` ५९५
वित्तानां च सिद्धं करोति। शालयो विद्यन्ते यासु ताः शालिन्यः। अतरानुक्तमपि भूमिग्रहणं
विज्ञायते। सस्ययुक्तानां भूमीनां लाभं करोतीत्र्थः। अथवा स्वगुणैर्याः खियः शालन्ते
श्लाघन्ते तासां लाभं करोति। शालिनीवृत्तमेतत्। तल्लक्षणम्-
मात् तौ गौ चेच्छालिनी वेदलोकैः।
मसिगुरुः। तोऽन्तगुरुः। पुनस्तकारः, अन्तगुरुद्रयम्। वेदैश्तर्भिलेकिः सप्तभिर्विरामौ
अधुना दशमेकादश्द्रादशस्थस्य गुरोः फलं रथोद्धतयाऽऽह--
स्थानकल्यधनहा दशरक्षगस्तत्प्रदो भवति लाभगो गुरुः ।
द्वादशेऽध्वनि विलोमदुःखभाग् याति यद्यपि नरो रथोद्धतः ॥३ ९॥
दशम राशि में स्थित बृहस्पति स्थान, आरोग्य ओर धन का नाश करने वाला होता
है। एकादश राशि में स्थित वृहस्पति स्थान, आरोग्य ओर धन को देने वाला होता दै।
द्वादश राशि में स्थित वृहस्पति हो तो रथ पर चदा हुआ मनुष्य भी मार्ग में कुपथ-गमन
के कारण दुःख भोगता है। यह रथोद्धता छन्द है।।३१।।
गुरुजीवो दशर्षगो दशमस्थानगतः। स्थानहा स्थानहन्ता। कल्यहा आरोग्यहन्ता।
धनहा वित्तहा वित्तहन्ता भवति। लाभगः, एकादशगतस्तत््रदः। तदिति स्थानादीनां परामर्शः।
तान्येव ददाति। स्थानकल्पधनप्रदो भवति। द्वादशे जीवे। अध्वनि पथि विलोमदुःखभाग्
विलोमेन अपथि गमनेन दुःखं भजत। नरः पुरुषो यद्यपि रथोद्धतो याति रथेनोद्धतेनोपयुक्तेन
यद्यपि गच्छति, तथापि विलोमदुःखभाग् भवति। वृत्तमेतद्रथोद्धता। तल्लक्षणम्--
रो नरौ लगुयुता रथोद्धता।
रलमध्यः। नखिलघुः। पुनरपि रेफः। लघुगुरू अन्ते।
न्यासः-- र न र ल गु
तथा च यवनेश्वरः--
मोहार्थनाशस्थितिमानभङ्गगरामाध्वरुग्जातिविरोधवैरान् ` ।
गुरुः शशिस्थानगतः करोति स्थानात्मजाज्ञाधनदो द्वितीये।।
गुरुस्तृतीये स्वजनार्थनाशक्रियावधाध्वश्रमवञ्चनाकृत्।
विमानसेष्टापचयापवादबन्धुक्षयोद्वेगकरशचतुर्थ ॥।
भृत्याम्बरस्थानसुवर्णमानपुत्रप्रदः पञ्चमगोऽरिजिच्च।
षष्ठ गुरु्बन्धुविवादवैसत्रासप्रचेष्टाफलहानिकारी।।

५९६ वृहत्संहिता
जामित्रगः ` सरीवसनात्रपानसौमुख्यसुस्फीतकलाध्वकर्ता।
जीवोऽष्टमस्थो वधभङ्गबन्धव्याधिश्रमानर्थविवादकारी।।
करोति जीवो नवमे सुतखीभूस्थानमानार्थसमृद्धिमग्यम्।
मेषूरणस्थोऽधिरुगिष्टहानिश्लष्मामयायासमुतान्तकारी ॥।
एकादशे ` भूभवनात्मजखीहिरण्यधान्याम्बरवाहनानाम्।
दाता गुरदरदशगोऽथ चन्दराद्विदेशचर्याश्रमशोककारी। । इति।।३१।।
अथ शुक्रस्य गोचरः। तत्रादावेवास्य जन्मगतस्य फलं विलासिन्याऽऽह--
प्रथमगृहोपगो भृगुसुतः स्मरोपकरणैः
सुरभिमनोज्ञगन्धकुसुमाम्बरैरुपचयम् ।
शयनगृहासनाशनयुतस्य चानुकुरुते
समदविलासिनीमुखसरोजषट्चरणताम् ॥३२॥
जन्मराशि में स्थित शुक्र कामदेव के उपकरणों ( शयन, भूषण, आच्छादन,
अनुलेपन, गीत, वाद्य ओर नृत्यों ), चित्ताहादक, सुगन्ध द्रव्य, पुष्प ओर वस्र से लाभ
कराता है तथा शय्या, गृह, आसन ओर भोजनों सै, युत पुरुष को मद्यपान से मतवाली
विलासिनी खी के मुखकमल पर भ्रमरत्व का अनुभव कराता है। यह विलासिनी छन्द
भृगुसुतः शुक्रः । प्रथमगृहोपगो जन्मरशिगः। स्मरोपकरणैः कामोपकरणैः। शयनभूषणाच्छादनानुलेपनैरगीतवाघनृत्यैः। तथा सुरभिभिः सुगन्धैः, मनोज्ेच्ताह्ादकेः। गन्धै
गन्द्रव्यैः। कुसुमैः पुष्यैः। अम्बररवसशच उपचयं लाभं करोति। शयनेनास्तरणेन। गृहेण
वेश्मनाऽऽसनेन पर्य्ेणाशनेन भोजनेन च युतो भवति। एवंविधस्य शयनगृहासनाशनयुतस्य
पुंसः समदविलासिनीमुखसरोजषटचरणतामनुकुरुते। समदा या विलासिनी मद्यपानेन समदा
्रम्ता। तस्या मुखसरोजे वदनारविन्दे षटचरणतां भ्रमरत्वमनुकुरुते विदधाति। परिचुग्बना-
दिकमनुददातीत्यर्थः। वृत्तेतद्विलासिनी। तल्लक्षणम्--
भवति विलासिनी यदि नजौ भजौ भलगुरू।
नखिलघुः। जो मध्यगुरुः। भ आदिगुरुः। पुनर्जकारः। पुनर्भकारः। अन्ते लघु-
न्यासः-- नज भ. जः भ न्लः गु
अथ द्वितीयस्थस्य शुक्रस्य फलं वसन्ततिलकेनाह--
शुक्रे द्वितीयगृहगे प्रसवार्थघान्यभूपालसन्नतकुटुम्बहितान्यवाप्य ।

ग्रहगोचराध्यायः ५९७
संसेवते कुसुमरतनविभूषितश्च
कामं वसन्ततिलकदयुतिमूर्धजोऽपि ॥३३॥
यदि द्वितीय राशि में शुक्र हो तो सन्तान, धन, धान्य, राजप्रियता ओर बन्धुओं से
हित कार्यो को प्राप्त करके पुष्य ओर रलो से विभूषित होकर वसन्ततिलका वृक्ष के
पुष्पसमान अति श्वेत बाल होने पर भी कामदेव की सेवा करता है। यह वसन्ततिलका
शु द्वितीयगृहगे द्वितीयस्थानस्थे। प्रसवोऽपत्यम्। अर्थो धनम्। धान्यं शालयः।
भूपालसन्नतः। भूपालो राजा सन्नतः सम्यग् नतः प्रहो भवति। राजवाल्लभ्यम्। कुटुम्बेभयो
हितम्। एतान्यवाप्य प्राप्य। कुसुमैः पुष्पैः। रलनर्मणिभिश्च। विभूषितोऽलड्कृतः। कामं
मैथुनं संसेवते। कीदृशः? वसन्ततिलकद्युतिमूर्धजोऽपि, वसन्ततिलको वृक्षस्तस्य पुष्यमतीव
धतवर्णं भवति। वसन्ततिलकसदृशी च्युतिः कान्तिरमर्धजेषु यस्य। अनभिप्रेतकामोऽपि
कामं संसेवते। जरार्दितोऽपि सीष्वनुरतो भवतीत्यर्थः । वृततमतद्रसन्ततिलकम्। तल्लक्षणम्--
द्धौ जौ वसन्ततिलकं गुरुकद्वयं चेत्।
तोऽन्तलघुः। भ आदिगुरुः। जो गुरुमध्यः। जकारद्यम्। अन्ते गुरुद्रयम्।।३३।।
अथ तृतीयचतुर्थस्थस्य शुक्रस्य फलमिन्द्रवच्रयाऽऽह--
आज्ञार्थमानास्पदभूतिवखशतरुक्षयान् दैत्यगुरुस्तृतीये ।
दत्ते चतुर्थश्च सुहत्समाजं र्रन्रवचरप्रतिमाञ्च शक्तिम् ॥३४॥
, . ततीय राशिगत शुक्र प्रभुत्व, धन, मान, स्थान, समृद्धि, वस्र ओर शत्रु का नाश
करता है। चतुर्थं राशिगत शुक्र मित्रों के साथ समागम तथा शिव, न्द्र ओर वज्र की
तरह. शक्ति करता है। यह इन्द्रवज्रा छन्द है।।३४।।
दैत्यगुरुः शुक्रः । तृतीये स्थाने आज्ञा प्रभत्वम्। अर्थं धनम्। मानं पूजाम्। आस्पदं
स्थानम्। भूतिं समृद्धिम्। वस्रमम्बरम्। शत्क्षयं रिपुविनाशम्। दत्ते ददाति। चतुरथश्चतुर्थस्थानस्थश्च। सुहद्धि्ित्रः समाजं संयोगम्। तथा रु्रपरतिमां महेश्वरतुल्यामिनदरपरतिमां शक्रतुल्यां व्रप्रतिमां कुलिशप्रतिमां शक्तिं सामर्थ्यं च ददाति। वृत्तमेतदिन्द्रवन्रा। तल्लक्षणम्--
| ॥ तौ जो गुरू चेद्रवतीनदरवत्रा।
तोऽन्तलघुः। द्रौ तकारौ। जो गुरुमध्यः। अन्ते गुरुद्यम्।।३४।।
न्यासः-- त॒ त ज गु

५९८ बृहत्संहिता
अथ पञ्चमस्थस्य शुक्रस्यानवसितयाऽऽह- 0
जनयति शुक्रः पञ्चमसंस्थो ` गुरुपरितोषं बन्धुजनाप्तिम् ।
सुतधनलब्धिं मित्रसहायाननवसितत्वं चारिबलेषु ॥३५॥
पञ्चम राशिगत शुक्र अधिक सन्तोष, बन्धुओं कौ प्राप्ति, पुत्र ओर धन कालभ
तथा शत्रु के सैन्यो में अनवस्थिति करता है। यह अनवसिता छन्द है।। २३५।।
शुक्रः पञ्चमसंस्थः पञ्चमस्थानसंस्थो गुरुपरितोषं जनयति उत्पादयति। गुरवः परितुष्ट
भवन्तीत्यर्थः । बन्धुजनापितं बन्धुजनप्रप्तिम्। सुतानां पुत्राणां धनानां वित्तानां लब्धं रम्
मित्राणि सहायान् सारथिनश्च लभते। अरिबलेषु शतरसनयेषु अनवसितत्वमनवस्थति च
जनयत्युत्पादयति। शत्रूणामणावो भवतीत्यर्थः । अनवसितावृत्तमेतत्। तल्लक्षणम्
अनवसिता न्यौ भगौ च यदि स्यात्।
नस्िलघुः। य आदि लघुः। भ आदिगुरुः। अन्ते गुरुद्रयम्।।३५।।
त्यासः न ˆ , य~ भ. गु
अथ षष्ठसप्तमाष्टमस्थस्य शुक्रस्य फलं लक्ष्याऽऽह-
: षष्ठो भृगुः परिभवरोगतापदः स्रीहेतुकं जनयति सप्तमोऽशुभम् ।
यातोऽष्टमं भवनपरिच्छदप्रदो लक्ष्मीवतीमुपनयति स्रियं च सः ॥२३६॥
षष्ठ राशिगत शुक्र अनादर, रोग ओर सन्ताप करता है। सप्तम राशिगत शुक्र खीके
सम्बन्ध को लेकर अनिष्ट करता है। अष्टम राशिगत शुक्र गृह ओर वख देने वाला तथा
लक्ष्मीवती खी का लाभ कराने वाला होता है। यह लक्मी छन्द है।। २६।।
धृगुः शुक्रः। षष्ठः पष्ठस्थानस्थः। परिभवोऽसम्मानम्। रोगो गदः। तापः सन्तापः।
एतान् ददाति। सप्तमः सरीहेतुकं योषित्निित्तमशुभमनिषटं जनयत्युत्पादयति। अष्टमं यातः
रापतो भवनपरिच्छदप्रदः, भवनं गृहम्, परिच्छदः परिवार एतौ प्रददाति। लक्ष्मीः श्रीवयते
यस्याः सा लक्ष्मीवती। स पुरुषो लक्ष्मीवतीं खियमुपनयति प्राप्नोति। वृत्तमेतल्लक््मीः।
तल्लक्षणम्-
लक्षमीरियं तभसजगैरुदाहता।
तोऽन्तलघुः। भ आदिगुरुः। सोऽन्तगुरुः। जो गुरमध्यः। अन्ते गुरुः। एतैरुदा-
न्यासः तष रस मजः
ञ्

ग्रहगोचराध्यायः ५९९
अथ नवमद्शमस्थस्य शुक्रस्य फलं प्रमिताक्षरयाऽऽह--
नवमे तु धर्मवनितासुखभाग् भृगुजेऽर्थवखनिचयश्च भवेत् ।
दशमेऽवमानकलहान् नियमात् प्रमिताक्षराण्यपि वदन् लभते ॥३७॥
जिसके नमव राशि में शुक्र स्थित हो वह धर्म, खी ओर सुख भोगने वाला तथा
धन ओर वत्र से युत होता है। जिसके दशम राशिगत शुक्र हो, वह मनुष्य परिमित
भाषण करने पर भी अपमान ओर कलह का लाभ करता है। यह प्रमिताक्षरा छन्द
, नवमे नवमस्थानगते भृगुजे शुक्रे । धर्मस्य वनितानां स्रीणां सुखस्य च भागी भवति।
तथार्थनिचयो धनसमूहो वखननिचयोऽम्बरसमूहश्च भवेत्। दशमे शुक्रे अवमानं पराभवः।
कलहा विरोधाः। एतान् नियमान्निश्चयाल्लभते। स पुरुषो वदन्नपि जल्पन्नपि अर्थितया
परमितानि स्वल्पानि अक्षराणि वर्णान् लभते, न बहुवक्तृतां लभत इत्यर्थः । वृत्तमेतत्
प्रमिताक्षरा। तल्लक्षणम्--
प्रमिताक्षरा सजयुतावथ सौो।
सोऽन्तगुरुः। जो गुरुमध्यः। ताभ्यां युक्तौ द्रौ सकारौ।।३७।।
न्यासः-- स. ज स स
अथेकादशद्रादशस्थस्य शुक्रस्य फलं स्थिेणाह--
उपान्त्यगो भृगोः सुतः सुहन्धनान्नगन्धदः ।
धनाम्बरागमोऽन्त्यगः स्थिरस्तु नाम्बरागमः ॥३८॥
एकादश राशिगत शुक्र मित्र, धन, अन्न ओर सुगन्ध द्रव्य देने वाला होता है।
दादश राशिगत शुक्र धन ओर वस्त्रो का लाभ कराने वाला होता है; किन्तु वत्र का लाभ
स्थिर नहीं रखता। यह स्थिर छन्द है।।३८।। ।
भृगोः सुतः शुक्रः। उपान्त्यगः। अन्त्यस्य समीपमुपान्त्यमेकादशम्। तत्र यदा गतः।
सुहन्मत्रम्। धनं वित्तम्। अन्नमशनम्। गन्धाः सुगन्धद्रव्याणि। एतान् ददाति। अन्त्यगा
द्वादशस्थानगतः। धनाम्बरागमः। धनं वित्तम्। अम्बरं वखम्। एतयोरागमो लाभः। अम्बरा-
गमः स्थिरो न भवति। अम्बरमपहियत इति। वृत्तमेतत् स्थिरम्। तल्लक्षणम्--
लगौ स्थिरः प्रकीर्तितः।
लगौ लघु्ुरलघु्ुरुरिति यत्र क्रमेण संस्थितम्।
न्यासः. ल. `, गु --लःशिगुःः ल गुन्ःलङषगु

६०० बृहत्संहिता
तथा च यवनेश्वरः-
हिरण्यनारीरजतार्थविद्यासुताम्बरस्थानचतुष्पदानाम्
लाभं शशिस्थानमुपेत्य शुक्रः कुर्याद् द्वितीये तु वराद्गनाप्तिम्।।
मित्रात्रवस्रात्मजमानहर्षस्थानाङ्गनारोग्यकरस्तृतीये ।
शुक्रश्चतुर्थे ` धनपत्नपत्रमितरष्टभाज्याम्बरगन्धदः स्यात्।।
सुहत्सुतोद्धूतिगुणप्रवृत्तिख्यातिप्रदः पञ्चमगोऽर्थदश्च।
षष्ठे भूृगुर्दन्यविवादरोगदरेषोद्धवान् मानवधांश्च कुर्यात् ।
जामित्रसंस्थो भृगुजस्तृषाध्वस्रीहितुकोद्रेगकुमित्रदः स्यात्।
खीसौख्यविख्यापनमानहर्षप्रियागमाच्छादनदोऽष्टमस्थः ॥
सुहद्रुरुखीधनधर्मविद्यायशोगुणाप्तं नवमरक्षसंस्थः।
करोति शुक्रो दशमे सबन्धुसम्प्रीतिचेष्टाफलमानविष्नान्।।
एकादशे स्रीशयनात्रपानभूषारतिस्वेदगृहार्थकारी।
भृग्वात्मजो द्रादशगस्तु चन्द्राद् भोग्यप्रदो वस्रविनाशकृच्च।। इति।।३८।।
अथ सौरस्य गोचरः। तत्रास्य जन्मराशिस्थस्य फलं तोरकेनाह--
प्रथमे रविजे विषवह्विहतः स्वजनैर्वियुतः कृतबन्धुवधः ।
परदेशमुपैत्यसुहद्रवनो विमुखार्थसुतोऽ टकदीनमुखः ॥३९॥
जिसके जन्मराशि में शनि हो वह विष ओर अग्नि से पीडित, बन्धुओं से रहित,
बन्धु का वध करने वाला, परदेश में जाने वाला, मित्र ओर गृह से रहित, धन ओर पुत्र
से रहित, भ्रमणशील तथा दीन मुख वाला होता है। यह तोटक छन्द है।।३९।।
रविजे शनैश्चरे । प्रथमे जन्मगते। विषेण गरलेन। वहिनाऽग्निना च। हतः पीडितः।
स्वजनेर्बन्धुभिर्वियुतो रहितः। कृतबन्धुवधः कृतो बन्धोर्वधो येन। परदेशमुपैत्युपगच्छति।
कीदृशश्च तत्र? असुहद्धवनः, अविद्यमानाः सुहृदो मित्राणि भवनं गृहं च यस्य। तथा
विमुखार्थसुतोऽटकदीनमुखः, विमुखो नष्टमुखः। विगतार्थो निर्धनः। विगतसुतः पुत्ररहितः।
अटकः परिभ्रमणशीलः। दीनमुखो म्लानवदनः। अटकश्चासौ दीनमुखश्चति। वृत्तमेतत्
तोटकम्। तल्लक्षणम्--
अथ. तोटकमन्धिसकारचितम्।
सोऽन्तगुरुः।; अन्धिसङ्कैशचतुर्भिः सकारेश्चितं रचितम्।।३९।।
न्यासः- स स स स
अथ द्वितीयस्थस्य सौरस्य फलं वंशपत्रपतितेनाह--
चारवशाद् ` द्वितीयगृहगे दिनकरतनये
रूपसुखापवर्जिततनुर्विगतमदबलः ।

ग्रहगोचराध्यायः ६०१
अन्यगुणैः कृतं वसुचयं तदपि खलु भवत्यम्न्विव वंशपत्रपतितं न बहु न च चिरम् ॥४०॥
जिस मनुष्य के चारवश जन्मराशि से द्वितीय राशि मे शनि हो, वह रूप तथा सुख
से रहित शरीर वाला, अहंकाररहित ओर निर्बल होता है। अन्य विद्या आदि गुणों से धन
को इकद्रा करने पर भी वंशपत्र पर पतित जलबिन्दु की तरह वह पर्याप्त नहीं होता ओर
चिरकाल तक नहीं ठहरता। यह वंशपत्रपतित छन्द है।।४०।।
दिनकरतनये शनैश्चरे । चारवशाच्चा्रमेण। द्ितीयगृहे द्वितीयस्थानगते। रूपसुखा-
पवर्जिततनुः, रूपेण सुवेषेण सुखेन चापवर्जिता तनुः शरीरं यस्य सः। तथा विगतमदबलः,
विगतं नष्टं मदो दर्पं बलं वीर्य च यस्य। अन्यगुणैरपौर्विद्यादिकैर्गुणैः कृतमर्जितं वसुचयं
धनसमूहो यदि भवति तदपि खलु न बहू प्रभूतं पर्याप्तम् न च चिरं चिरकालं भवति।
खलुशब्दः समुच्चये। यथाऽम्बु जलं वंशपत्रपतितं न बहु भवति, न च चिरकालं तिष्ठति।
वृत्तेतद्रंशपत्रपतितम्। तल्लक्षणम्-
दिटमुनिवंशपत्रपतितं भरनभनलगैः।
भ आदिगुरुः। रलमध्यः। नलिलघुः। पुनर्भकारनकारौ। अन्ते लघुगुरू। एतेर्वशपपत्रपतितम्। दिक्शब्देन दश। मुनयः सप्त। एतेर्विरामौ ।।४०।।
अथ तृतीयस्थस्य सौरस्य फलं ललितेनाह--
सूर्यसुते तृतीयगृहगे ` धनानि लभते
दासपरिच्छदोष्टूमहिषाश्चकुञ्चरखरान् ।
सदाविभूतिसोख्यममितं गदव्युपरमं
भीरुरपि प्रशास्त्यधिरिपूश्च वीरललितैः ॥४९॥
जिसके तृतीय राशि मे शनि हो वह धन, भृत्य, परिवार, ऊंट, भस, घोड़ा, हाथी,
गदहा, गृह, रेच्य, अति सौख्य ओर आरोग्य-लाभ करता हे तथा डरपोक होने पर भी
वीर चरित्रं के द्वारा प्रबल शत्रु को भी अपने वश मे करता है। यह ललिता छन्द
सूर्यसुते शनैश्चरे । तृतीयगृहगे तृतीयस्थानस्थे धनानि वित्तानि लभते प्राप्नोति। दासाः
कर्मर्कराः। परिच्छदाः परिवाराः। उष्ट्राः करभाः। महिषाः प्रसिद्धाः। अश्वास्तुरगाः। कुञ्जरा
हस्तिनः। खर गर्दभाः। एतान् प्ापनोति। सदा गृहम्। विभूतिरशरयम्। सौख्यममितमतिप्रभूतम्।
गदानां रोगाणां व्युपरमं विनाशः। एतदपि लभते। स पुरुषो भीरुरपि भयार्तोऽपि वीरललितै-
वीराणां ललितैशवरितैः। अधिरिपून् महाशतून् प्रशस्ति स्वायत्ते यान् वुरुते। वृत्तमेतल्ललितम्।

६०२ वृहत्संहिता
तल्लक्षणम्-
स्याद्धरना रनौ च गुरु नाम सात्र ललिता।
भ आदिगुरः। रलमध्यः। नसिलघुः। पुना रेफनकारौ। अन्ते गुरः। सा वृत्तनातिः।
अत्रास्मिन् छन्दसि ललिता नाम स्याद् भवेत्।।४१।।
न्यासः भ रन = हनन
अथ चतुर्थस्य सौरस्य फलं भुजङ्गपरयातेनाह--
चतुर्थ गृहं सूर्यपुतरऽभ्युपेते सुहष्धित्तभार्यादिभिर्वप्रयुक्तः ।
भवत्यस्य सर्वत्र चासाधु दुष्टं भुजङ्गप्रयातानुकारञ्च चित्तम् ॥४२॥
जिसके चतुर्थ गृह मे शनि हो, वह मित्र, धन, खरी आदि ( पुत्र ओर बन्धु ) से
रहित होता है तथा उसका चित्त सर्वत्र असाधु, दुष्ट ओर भुजङ्ग ८ सर्पं ) के प्रयात
( गमन ) का अनुकरण करने वाला ( अति कुटिल ) होता है। यह भुजङ्गपरयात छन्द
सूर्पत्ेसौरे चतुर्गृह वेदस्थानमभ्युपत प्राप्त । सुहद्धिर्ित्रः। वित्तेन धनेन। भार्यया
सिया। आदिग्रहणात् पुतर्नधुभिश्च। एतेरवपरयुक्तो रहितो भवति। अस्य नरस्य चित्तं मनः।
सर्वत्र सर्वस्मत्रव। असाध्वशोभनम्। दुष्टं पापादिष्वनुरतम्। भुजङ्गप्रयातानुकारं च भवति।
भुजङ्गस्य सर्पस्य प्रयातं गमनमनुकरोति। अतिकुटिलचित्तो भवतीत्यर्थः । वृत्तेतद् भूजङ्गप्रयातम्। तल्लक्षणम्--
भुजङ्गप्रयातं चतुर्भर्यकारैः।
य आदिलयुः। चतुर्भर्यकारभजङ्गपरयातं भवति।।४२।।
अथ पञ्चमषष्टस्थस्य सौरस्य फलं पुटयाऽऽह--
सुतधनपरिहीणः पञ्चमस्थे प्रचुरकलहयुक्तश्चर्पुत्रे ।
विनिहतरिपुरोगः षष्ठयाते पिबति च वनितास्ं श्रीपुटोष्ठम् ॥४३॥
जिसके पञ्चम राशिगत शनि हो वह पुत्र तथा धनां से रहित ओर कलहो से युत
होता है। षष्ठ राशिगत शनि हो तो शतरहित, नीरोग ओ सुन्दर ओटों से युत खी के मुख
का पान करने बाला होता है। यह पुटा छन्द है।।४२।।
अर्कपुत्रे शनैश्चर । पञ्चमस्थे सुतस्थानप्रापते। सुतैः पतः धनर्वितत् परिहीणो रहितः।
चुरण प्रभूतेन कलहेन विरोधेन च युक्तः। षष्ठयाते षष्ठस्थानस्थे विनिहतरिपुरोगः, विनिहता

ग्रहगोचराध्यायः ६०३
नष्टा रिपवः शत्रवो रोगा गदाश्च यस्य । तथाभूतो वनितास्यं खीमुखं पिबत्यास्वादयति।
कीदृशम्? श्रीपुटोष्ठम्, श्रीर्लक्ष्मीः पुटा संश्िलष्टा लग्ना ओष्ठयोर्दन्तच्छदयोर्यस्मिन् मुखे
तच्छरीपुटोष्ठम्। वृत्तमेतत् पुटा। ` तल्लक्षणम्--
वसुजलधिविरामौ नौ पुटा म्यौ।
नखिलघुः। द्वौ नकारौ। मसिगुरुः। यश्चादिलघुः। वसवोऽष्टौ । जलधयश्चत्वारः।
न्यासः- न न म य
अथ सप्तमाष्टमनवस्थस्य सौरस्य फलं वैश्वदेव्याऽऽह--
गच्छत्यध्वानं सप्तमे चाष्टमे च हीनः स्त्रीपुत्रैः सूर्यजे दीनचेष्टः ।
` तद्धन्धर्मस्थे चैरहद्रोगवन्धैर्धमोऽ प्युच्छिदोद् वैश्चवदेवीक्रियाद्यः ।। ४ ॥
जिसके जन्मराशि से सप्तम या अष्टम गृहगत शनि हो, वह मार्ग मे गमन करता है
तथा खरी, पुत्र से हीन ओौर दीन चेष्टा से युत होता है । नवम राशिगत शनि हो तो पूर्ववत्
फल होता है तथा देष ओर हदय के रोग से उसका वैश्वदेवी क्रिया आदि घर्म नष्ट होता
है। यह वैश्वदेवी छन्द है 1 1४४ । ।
सप्तमस्थानस्थे शनैश्चरे। अध्वानं गच्छति पथि व्रजति। अष्टमे शनैश्चरे चशब्दादध्वानमेव
गच्छति। हीनो वर्जितः। स््रीपुत्रर्भा्यसुतैः। दीनचेष्टश्च भवतति। दीना चेष्टा क्रिया यस्य ।
धर्मस्थे नवमस्थानस्थे। तद्वत् तेनैव प्रकारेण । गच्छत्यध्वानं हीनः स््ीपत्ररदानिचेष्टश्च भवति।
वैरेदेषैः। हद्रोगैर्जठरगदैः। बन्थैर्बन्धनैश्च। वैश्वदेवीक्रियाद्यः, वैश्वदेवी क्रिया आद्या प्रथमा
यस्मिन् तथाभूतो धर्मोऽप्युच्छिदयन्नश्यति। वैश्वदेवी वृत्तमेतत्। तल्लक्षणम् -
मौ यौ पञ्चाश्ैर्वैश्चदेवीति नाम्ना।
मखिगुरुः । द्वौ मकारौ । य आदिलघुः द्रौ यकारौ। पञ्चभिः । अश्वैश्च सप्तभिः। एतेर्वि-
न्यासः--. न, मः य=--छ्त्य
अथ दशमैकादशद्रादशस्थस्य ` सौरस्य फलमूर्मिमालयाऽऽह--
कर्मप्राप्तिर्दशमेऽर्थक्षयश्च <: विद्याकीर्त्योः परिहानिश्च सौरे 1
तैक्ष्ण्यं लाभे परयोषार्थलाभश्चान्त्ये प्राप्नोत्यपि शोकोर्मिमालाम् 11 ५॥
दशम राशिगत शनि हो तो कर्म का लाभ तथा घन, विद्या ओर कर्ति का नाश
होता है। एकादश राशि में शनि हो तो कठोर स्वभाव तथा दूसरे की खी ओर धन का

६०४ बृहत्संहिता
लाभ हेता है। द्वादश राशि मेँ शनि हो तो शोक की ऊर्मिं ( तरगों ) को माला
( समुदाय ) कौ प्राप्ति होती है। यह ऊर्मिमाला छन्द हे।।(४५।।
दशमे दशमस्थानस्थे सौरे शनैशचरे। कर्मणां प्राप्तिः सिद्धिः। अर्थस्य धनस्य च
क्षयो विनाशो भवति। विद्या शासखम्। कीरतर्यशः। एतयोः परिहानिश्च भवति। लाभे एकादशे
तैण्यमु्रस्वभावता। परयोषार्थलाभः परेषामन्येषां सम्बन्धिन्यो या योषाः खियः। तासाम्;
परार्थानां परधनानां च लाभः प्प्र्भवति। अन्त्य द्वादशस्थे सौरे। शोकोर्मिमाला प्राप्नोति।
शोकानां दुःखानामू्मयः कल्लोलास्तषा या माला निचयस्तपराप्ोति। ऊर्मिमाला वृत्मेतत्।
तल्लक्षणम्--
म्भो तो गौ चेत् कथिता सोर्मिमाला।
मखिगुरुः। भ आदिगुरुः। तोऽन्तलघुः। अन्ते गुरुद्रयम्।
न्यासः-- म भ. त गु
तथा च यवनेश्वरः--
बन्धाध्वशसखरानिलरुग्विषार्तिं विडम्बनखरीसुतवित्तनाशम्।
स्थाने विधत्ते शशिनोऽर्कपतरस्ततो व्ययायासकरो द्वितीये।।
तृतीयगोऽरिक्षयमानहर्षसोभाग्यबहयागमदोऽर्कसूनुः ।
चतुर्थगो बन्धुवधावमानच्छायाविघाताध्वभयार्तिकारी ।।
स्थितिक्रियारम्सुतार्थनाशस्वबन्धुविद्रेषविवादकारौ ` ।
शनैश्चरः पञ्चमगोऽथ षष्ठे शत्ृक्षयामोदसुतार्थदाता।।
छायाविघातश्रमगुह्यरोगखीमित्रनाशाध्वकृदर्कसूनुः ।
जामित्रसंस्थोऽष्टमगोऽथ शोकक्ुद्न्धुभृत्यव्यसनार्तिकारी।।
व्याध्यध्ववैरश्रमवित्तनाशकषुत्क्लेशदः स्यात्नवमर्षसंस्थः।
एेशर्यचेष्टाफलसञ्चयघ्नो मेषूरणे व्याध्यपकीर्तिकृच्च।।
यशःपरखरीधनभृत्यलाभक्रियासमृद्धिस्थितिमानदस्तु ।
एकादशे द्वादशगस्तु चेष्टानैपुण्यकीर्तिदयुतिमानहर्ताः। । इति।।४५।।
नन्वत्र यद्रोचरफलं ग्रहाणामुक्तं तत् कस्यचित् फलस्य निष्फलता यात्यत्र किमिति
विपर्ययो दृश्यत इत्येतदर्थं हेतूपन्यासं वितानेनाह--
अपि कालमपेक्ष्य च पात्रं शुभकृद्धिदधात्यनुरूपम् ।
न मधौ बहु कं कुडवे वा विसृजत्यपि मेघवितानः ॥४६॥।
जिस तरह वसन्तकाल में मेघसमुदाय से बहुत जल की वृष्टि होने पर भी कुडव
( प्रस्थां्रितुल्य पात्र ) में बहुत जल नहीं होता है, उसी तरह शुभ करने वाला ग्रह
काल ओर पात्र के अनुरूप फल करता है। यह वितान छन्द है ।।४६।।

ग्रहगोचराध्यायः ६०५
शुभकृच्छुभफलाप्रदो ग्रहः। कालं शुभदशाकालं वर्तमानमपेक्षय त्र परुषं वाप्यपे्य
तदनुरूपं फलं विदधाति करोति। एतदुक्तं भवति--शोभना यस्य दशा वर्तते, तस्य ग्रहगोचरानुकूलाः शुभं फलं प्रयच्छन्ति। तथा च पुरुषस्य यत् फलं सम्भाव्यते तस्यैव शोभनं
फलं प्रयच्छति, नापत्रस्य। अत्र दष्टान्तमाह- न मधौ बहु कमिति । मधौ वसन्ते मेघवि-
तानो घनसमूहः कं पयो विसूजत्युत्सृजत्यपि कुडवे भाण्डविशेषे पत्रे न हु वर्षति।
वाशब्दोऽत्र इवार्थे। यथा न तत्र परभूतं वर्षति। यतो मधौ तत्कालं जलं कुंडवमापने तत्न
पर्याप्तमिति। वृत्तमेतद्धितानम्। तल्लक्षणम्--
त्रिसगैरपि विद्धि वितानम्।
सोऽन्तगुरुः। सकास्रयम्। अन्ते गुरुः। एतद्वितानं विद्धि जानीहि।!४६।।
न्यासः-- स स स गु
नी
अथ गोचराशुभस्थानस्थितानां ग्रहाणां पूजनं भुजङ्गवियुम्भितेनाह--
रक्तैः पुषयर्गन्धेस्ताप्रैः कनक
कनकवृषबकुलकुसुमर्दिवाकरभूसुतौ
भक्त्या पूज्याविन्दरधेन्वा सितकुसुमरजतमधुरेः सितश्च मदप्रदैः ।
कृष्णद्रव्यैः सौरिः सौम्यो मणिरजततिलककुसुमैरगुरुः परिपीतकैः
प्रीतैः पीडा न स्यादुच्चाद्यदि
पतति विशति यदि वा भुजङ्गविजृम्भितम् ।४७॥
रक्तपुष्प, सुगन्ध द्रव्य, समालम्भन ( रक्तचन्दन आदि ), ताम्बा, सोना ओर बैल
से सूर्यं तथा मंगल की; धेनु, सफेद पुष्प, चाँदी ओर मिष्टा से चन्द्र की; कामोदीपक
द्रव्य ( गन्ध, पुष्प, धूप ओर बलि ) से शुक्र की; काले द्रव्यो से शनि की; मणि, चाँदी
ओर तिल-पुष्प से बुध कौ एवं पीले द्रव्यो ( पुष्प, सुगन्ध द्रव्य ओर उपहारो ) से
वृहस्पति कौ भक्तिपूर्वक पूजा करनी चाहिये। यदि ऊंचे स्थान से गिरे या क्रीडासक्त
सर्पौ में प्रवेश करे तो भी इस प्रकार पूजा से परितुष्ट ग्रहौ के दवारा पीडा नहीं होती है। यह
भुजद्गविजृम्भित छन्द है ।।४७।। :
रक्तैः पुष्पैरिति । रक्तर्लोहितवर्णैः पुष्पैः कुसुमेः। गन्धैः सुगन्धद्रव्यैश्च समालम्भनै
स्तचन्दनप्रभृतिभिः। ताप्रैसताप्रवर्णैः। कनकेन सुवर्णेन। वृषेण दान्तेन। बकुलकुसुमै-
्बकुलपुष्पैः। दिवाकरभूसुतौ सूरय्गारको भक्त्या पूज्यावर्चयौ। इन्दशवद्रो धेनवां हिरण्यगवा।
सितकुसुमः शेतपुष्पैः। रजतेन रोप्येण। मधुरर्मधु्रवयर्दधिमधुधृतशर्करादिभिः। पूज्यः सितः

६०६ बृहत्संहिता
शुक्रश्च मदप्रैर्मन्मथोदीपनैरगन्धकुसुमधूपवलिभिशच पूज्यः। चशब्दात् धतैश्च। सौरिः शनैशरः।
कृष्णद्रव्यैः सरवरगन्धकुसुमोपहारः पूज्यः। सौम्यो बुधः। मणिभिः। रजतेन रौप्येण। तिलककुसुमैस्तिलपुष्यैः पूज्यः। गुरवः परिपीतकैः पीतवर्णकुसुमगन्धोपहारे्च। एतेग्रहिः प्रीतैः
परितुष्टे: पीडा न स्यान्न भवेत्। येन पुरुषेण ग्रहाः पूजिताः स यद्युच्चादुत्रतादध एव पतति।
यदि वा भुजङ्गानां सर्पाणां विजृम्भितं विशति सर्पाणां क्रीडासक्तानां मध्ये प्रविशति
तथाऽपि तस्य पीडा न स्यात्। वृत्तमेतद् भुजङ्गविजृम्भितम्, तल्लक्षणम्-
मौतो ना रः सल्पाः प्राहुर्वसुमदनदहनमुनिभिर्भुजङ्गविजृम्भितम्।
मलिगुरुः। द्वौ मकारो। तोऽन्तलघुः। नखिलघुः। नकाएत्रयम्। रलमध्यः। सोऽन्तगुरः।
लघुगुरु अन्ते। ते वसवोऽष्टौ। मदनदहना रुद्रा एकादश। मुनयः सप्त। एतेर्विरामै
प्रहुरुक्तवन्तः पिङ्गलादयः।।४७।।
न्यासः--म म त न न न र स ल गु
अत्रैव ग्रहपूजाप्रशंसामुद्रतयाऽऽह--
शमयोद्रतामशुभदृष्टिमपि विबुधविप्रपूजया ।
शान्तिजिपनियमदानदमैः सुजनाभिभाषणसमागमेस्तथा ॥४८॥
देवता ओर ब्राह्यणो कौ पूजा से, शान्ति, मन्त्रजप, नियम, दान ओर जितेन्दियत्व
से तथा सुजनो से भाषण ओर उनके साथ समागत से अशुभ दृष्टिजन्य ( गोचरोक्त
सकल ) दोषों का नाश करना चाहिये। यह उद्रता छन्द है।।४८।।
अशुभदृष्टिमप्यद्रतामुत्पन्नाम्। शमय शान्तिं नय। अशुभा चासौ दृष्टिरशुभदृष्टिः।
ताम्। कथं शमय? विबुधविप्रपूजया, विबुधानां देवानां विप्राणां ब्राह्मणानां च पूजया
पूजनेन। तथा शान्त्या जपेन मन्त्रजपेन। नियमेन नीत्या जिताहारत्वेन ब्रह्मचर्यत्वेन च।
दानेन। दमेन जितेन्द्रियत्वेन। तथा सुजनानां प्रधानजनानामभिभाषणेन सम्भाषणेन। एतैः
सर्वैः । तथा सुजनानामपि समागमेनाशुभदृष्टिमुदरतां शमय। एतदुक्तं भवति-एवंविधो
यस्याचारः सर्वकालं भवति तस्य शुभो भवतीति। वृत्तमिदमुद्रता। तल्लक्षणम्--
प्रथमे सजो यदि सलौ च नसजगुरुकाण्यनन्तरम्।
यद्यथ भनजलगाः स्युरथो सजसा जगौ च भवतीयमुद्रता।।
इयमुद्रता नाम वृत्तजातिः। यस्याः प्रथमः पादः सजसलेषु भवति। सोऽन्तगुरुः।
जो गुरुमध्यः। पुनरपि सकारः। अन्ते लघुः। एतेषु सत्सु विद्यमानेषु। अथ द्वितीये
नसजगुरुकेष्वथैक्यतः सत्सु। नकारसिलघुः। सोऽन्तगुरः। जो गुरुमध्यगतः। अन्ते गुरुः।
ततस्तृतीयपादे भनजलगा भवन्ति। भ आदिगुरुः। नखिलघुः। जो गुरुमध्यः। लघुगुरू अन्ते।
चतुर्थपादे सोऽन्तगुरुः। जो गुरुमध्यः। पुनः सकारः। जो गुरुमध्यः। अन्ते गुरुः ।४८।।

ग्रहगोचराध्यायः
न्यासः-स ज स ल न स॒ ज गु
अधुना गोचरोक्तस्य फलस्य रविभोमयोः शशिसोरयोश्च प्रधानकालं गीत्युपगीतिलक्षणं
चाह--
रविभौमौ पवर्धिं शशिसौरौ कथयतोऽन्त्यगौ राशेः ।
सदसल्लक्षणमार्यागीत्युपगीत्योर्यथासङ्खयम् ॥४९॥
सूर्य, मंगल राशि के पूर्वार्धं में एवं चन्द्र ओर शनि राशि के अन्त मेँ शुभाशुभ फल
देते है। जिस छन्द मे आर्या के पूर्वार्धं सम दोनों अर्धं हो, उसको गीति ओर जिसका
उत्तरार्धं सम दोनों अर्धं हो, उसको उपगीति छन्द कहते हैँ । यह गीति ओर उपगीति का
लक्षण हे।।४९।।
रविरादित्यः। भौमः कुजः। एतौ रविभौमौ राशेः पूर्वर्धि स्थितौ सदसच्छुभमशुभं वा
फलं कथयतः कुरुतः। यत उक्तम्--
दिनकररुधिरौ प्रवेशकालः। इति।
शशिसौरौ चन्द्रशनैशरौ राशेरन्त्यगौ पश्चिमभागावस्थितौ सदसत् फलं कथयतः
कुरुतः। यत उक्तम्--“रविसुतशशिनौ विनिर्गमस्थौ" इति। एवमार्यागीत्युपगीत्योर्लक्षणं
यथासङ्खं यथाक्रमम्। एतदुक्तं भवति--यस्या आर्यायाः प्रथमार्धसदृशौ द्रावप्यर्धौ सा
गीतिः। यस्या आर्याया आर्यद्वितीयार्धसदृशो द्रावप्यर्धौ सा उपगीतिः। तल्लक्षणम्--
आर्यायाः पूर्वरधि यदुक्तमितसत्र प्रथमतो लक्षम।
गीतिं गीतिविधिविदो वदन्ति संवीक्ष्य तदितस्त्रापि।।
प्रथमतो यल्लक्ष्म लक्षणमार्यायाः पूर्धि प्रथमदले उक्तं तदितस्त्राप्यन्यस्मिन्नप्यधे
संवीक्ष्य दृष्टवा गीतिविधिविदो गीतिविधिं विदन्ति जानन्तीति गीतिविधिविदः। तां गीतिं
गीत्यार्या वदन्ति कथयन्ति। उपगीतिलक्षणम्-
आर्याद्वितीयदलतोऽर्थे लक्ष्म प्रतिनियतमवगम्य।
उभयत्रप्युपगीततिं वदन्ति यत्यंशकैर्गदितैः।।
आर्याया द्वितीयदले अपरार्धे यद्भवति लक्ष्म लक्षणं तत् प्रतिनियतं निश्चितमवगम्य
दृष्टवा उभयत्रप्युपगीतिं वदन्ति कथयन्ति। यत्यंशकैर्गदितैः पूवेक्तैरिति। न्यासः प्रसिद्धः।
अथ बुधस्य गोचरोक्तस्य फलप्रधानकालमुपगीत्यार्ययाऽऽह--
आदौ यादृक् सौम्यः पश्चादपि तादृशो भवति ।
उपगीतेमत्राणां गणवत् सत्सम्प्रयोगो वा ॥५०॥

६०८ बृहत्संहिता
उपगीति की मात्राओं के गण कौ तरह या साधुओं के समागम की तरह बुघ राशि
के आदि ओर अन्त मेँ समान फल देता है। अर्थात् जैसे उपगीति छन्द मे दोनों अर्ध
तुल्य लक्षण-लक्षित होते है तथा जैसे साधुओं का समागम सदा एक-सा रहता है
उसी तरह बुध राशि के आदि ओर अन्त मेँ तुल्य फल देता है। यह उपगीति छन्द
आदौ राशिप्रवेशकाले यादृक् शुभो वाऽशुभः सौम्यो बुधो भवति तादृशः पशचाद्रा-
श्यन्तेऽपि। यत उक्तम्-
शशितनयः फलदस्तु सर्वकालम्। इति।
एवं राश्याघ्न्तयेस्तुल्यफलमुपगीतिमात्राणां गणवत्। उपगीतिरार्या। तस्या मात्राणां
ये गणाश्चतुरभागास्तेषां यथाऽऽद्यन्तयोः समता तथा बुधस्य। अथवा यथा सत्सम्प्रयोग: `
सतां साधूनां सम्प्रयोगः समागमः। यादृगादौ भवति तादृगन्ते न कदाचिद्विरूपता। उपगीति-
वृत्तमिदम्।
आर्यद्वितीयदलेत्याद्यस्या लक्षणम्। न्यासः प्रसिद्धः।।५०।।
अधुना जीवगोचरफलस्योपदेशेनार्यालक्षणमाह--
आर्याणामपि कुरुते विनाङमन्तर्गुरु्विषमसंस्थः ।
गण इव षष्ठे दृष्टः स सर्वलघुतां जनं नयति ॥५१९॥
जिस तरह विषम गण मेँ स्थित अन्तर्गुरु वाला ( मध्य गुरु वाला = जगण ) आर्या
छन्द का ओर विषम स्थित ( अप्रसन्न ) गण ( देवताविशेष ) उत्तम पुरुषों का भी नाश
करता है, उसी तरह विषम स्थित गुर राशि के मध्य भाग मे उत्तम पुरुषों का भी नाश
करता रै तथा जैसे आर्या छन्द के षष्ठ गण में स्थित जगण सर्वलघुत्व ८ चारो लघुता )
को प्राप्त होता है, उसी तरह षष्ठ राशिस्थ गुरु जन को सर्वलघुत्व ८ लोगों मेँ गोरवहीन )
करता है। यह आर्या छन्द हे।।५१।।
आर्याणां साधूनामपि गुरुजीवो विषमसंस्थोऽन्तर्मध्ये मध्यमराशौ मध्यभागे प्रप्त
विनाशं करोति, अशुभं फलं विदधाति। शुक्रोऽप्येवमेव वेदितव्यो गुरुग्रहणात्। यतः
सोऽपि रशेर्मध्ये फलं ददाति। उक्तं च--
“गुरुभृगुजो भवनस्य मध्ययातौ" इति।
यथा गणो देवविशेषो यात्रायां गणयोगविधावुक्तः--"अनर्चितास्ते नृपतिं सवाहनं
विनाशयन्ति" इत्यादि। स गणो विषमस्थोऽप्रसत्रः। आर्याणामपि विनाशं करोति। तद्वदिति ।
स एव गुरुः षष्ठे स्थाने गतो दृषटः। जन्मराशेः षष्टस्थानप्रप्तौ विलोकितश्च जनं पुरुष
सर्वलघुतां सर्वत्राल्पतां नयति। स पुरुषः सर्वत्र गौरवरहितो भवतीत्र्थः। अथ द्वितीयोऽर्थो
व्याख्यायते--आर्यवृत्तविरोषः। आर्याणामन्तर्गरर्जगणो दृष्टस्तत्र भवति। अथ तस्या

ग्रहगोचराध्यायः ६०९
गणे षष्ठे जकारः विषमसंस्थः प्रथमतृतीयपञ्चमसप्तमस्थानानामन्यतमस्थानस्थो विनाशं
कुरुते। आर्या विनश्यति भज्यत इत्यर्थः। तदेतत् स्थानं सर्वलघुतां नयति। सर्वे तत्र चत्वार
एव लघवो भवन्तीत्यर्थः वृत्तमेतदार्या। तल्लक्षणम्--्रयन्तान्तरादिगुरुभिः' इति
प्रागेव व्याख्यातम्।।५१।।
अथ शुभाशुभग्रहयोः परस्परदर्शनाद् गोचरफलस्य निष्फलत्वं नर्कुटकेनाह--
अशुभनिरीक्षितः शुभफलो बलिना बलवा-
नशुभफलप्रदश्च शुभदृग्विषयोपगतः ।
अशुभशुभावपि स्वफलयोर््रजतः समता-
मिदमपि गीतकं च खलु नर्कुटकं च यथा ॥५२॥
जैसे संस्कृत में नर्कुटकं ओर प्राकृत में गीतक--ये दोनों छन्द समान प्रस्तार वाले
होते है, उसी तरह बली शुभ फल देने वाला ग्रह बली अशुभ फल देने वाले ग्रह से
ओर बली अशुभ फल देने वाला ग्रह बली शुभ फल देने वाले ग्रह से दृष्ट हो तो
अपने-अपने शुभ ओर अशुभ फलों की समता करते है, अर्थात् न शुभ न अशुभः
अपितु मध्यम फल देते है। यह नर्ुटक छन्द है।।५२।।
अशुभं गोचरफलं ददातीत्यशुभफलदः। तत्र शुभफलो ग्रहो बलवान् वीर्ययुक्तः सन्
अशुभनिरीक्षतः। अशुभफलप्रदेन ग्रहेण बलिना वी्युक्तन निरीक्षितो दृष्टः। तथा च अशुभफलप्रदो ग्रहो बलवान् शुभफलप्रदस्य बलिनो दृग्विषये दर्शनगोचरे उपगतः प्राप्तः।
तावशुभशुभप्रदावपि ग्रहौ स्वफलयोरात्मीयशुभाशुभफलयोः समतां तुल्यतां व्रजतो गच्छतः।
न शुभं नाप्यशुभं फलं कुरुतः। शुभदर्शनादशुभफलस्य दुष्टं फलं विनश्यति, अशुभदर्शनाच्छुभस्य शोभनं फलं विनश्यति। यथा गीतकमिदं नर्कुटकं च छन्दसां समतां
तुल्यतां रजतो गच्छतः। गीतकं प्राकृते। नर्कुटकं संस्कृते। तौ च तुल्यप्रस्तारौ तुल्यविरामावेव भवतः। खलुशब्दः पादपूरणे प्रकारार्थे वा। वृत्ेतत्र्ुटकम्। तल्लक्षणम्--
नजभजजा लगौ च यदि नर्कुटकं तु तदा।
नसिलघुः। जो मध्यगुरुः। भ आदिगुरुः। पुनर्जकारद्यम्। अन्ते लघुगुरू ।
न्यासः-न ज प्म पज -जं घल बु
एतदेव प्राकृते गीतकं ज्ञेयम्। यथा--
महुस्असोअपण्णपणओज्जलसोहअआ
मणहरवाणिसदपरिपन्थिअकोइलञ ।
महुरसघुण्णमाणणअणद्धणिरिक्खणिआ
मइ सअणाण पुण्णरहिआण मुहेक्छणिआ।। इति।।५२।।

६१० बृहत्संहिता
अधुना विबलस्य ग्रहस्य शुभगोचरफले नैष्फल्यं विलासेनाह--
नीचेऽरिभेऽस्ते चारिदृष्टस्य सर्व वृथा यत्परिकीर्तितम् ।
पुरतोऽन्धस्येव कामिन्याः सविलासकटाक्षनिरीक्षणम् ॥५३॥
जिस तरह अन्धे के आगे कामयुक्ता खी का विलास ओर कराक्ष के साथ देखना
व्यर्थ होता है, उसी तरह नीच राशिगत, शत्रु राशिगत, अस्त ओर शतु ग्रह से दृष ग्रह के
जो भी शुभ फल कहे गये हँ, बह सभी निष्फल होते हँ अर्थात् अशुभ फल की वृद्धि
होती है। यह विलास छन्द है।।५३।।
नीचे नीचराशौ स्थितस्य ग्रहस्य। अरिभे शत्र वा स्थितस्य असते सूर्यमण्डलेऽस्त
गतस्य। तथा यत्र तत्रावस्थितस्यारिदृषटस्य शतरुणावलोकितस्य। यत् फलं शुभं प्कीतितमुक्तं
तत् सर्व वृथा निष्फलं भवति। अथदिवाशुमं फलं तत्रातिपषटं भवति। तथा च यवनेश्वरः-
द्विडेश्मगा नीचगृहस्थिता वा दुर्मर्गगाः सूर्यमनुप्रविष्टाः।
उक्तानि निघ्नन्ति शुमानि चैते फलान्यनिष्टान्यभिवर्धयन्ति।।
अत्रैव दष्टान्तमाह--पुरतोऽन्धस्येव कामिन्या।
यथा-- कामिन्याः सञ्जातकामायाः खियाः। अन्धस्य नेत्र-हीनस्य पुरतोऽग्रतः सविला-
सकटाक्षनिरीक्षणं वृथा। विलासो लावण्यम्। कटाक्षो नयनविप्रमः। सह विलासकराक्षाभयां
यत्निरीक्षणमवलोकनं तत्। वृत्तमेतद्विलाससंजञम्। तल्लक्षणम्-
तो मो यगौ यस्याद्यपादे स्यात् तौ ज्गौ तथा यत्र च दृश्यते।
् तदनु स्तौ मश्चतुरथे स्यात् सससा त्गु विलासमुदाहतम्।।
यस्य प्रथमपादे तोऽन्तलघुः। मसिगुरुः। य आदिलघुः। अन्ते गुरुश्च। द्वितीये
तोऽन्तलघुः। दरौ तकारौ। जो मध्यगुरुः। अन्ते गुरश्च। तृतीये सोऽन्तगुरुः। तोऽन्तलघुः।
मल्िगुरुः। चतुर्थे सकास्रयमन्ते लघुगुरू ।।५३।।
न्वासः-- त म. युगः गुगः तह तच्न्प्जः गु
स॒ त म स स स ल गु
अथार्कसौम्ययोः फलं साम्यं संयोगवरोन। स्कन्धकस्यार्यागीत्या साम्यं वैतालीयस्य
मागधिकया गाथाया आर्यया इत्येतदार्यागीत्याह-- । ।
सूरयसुतोऽर्कफलसमश्वन्रसुतश्छन्दतः ` समनुयाति यथा ।
स्कन्धकमार्यागीतिवतालीयं च मागधी गाथाऽऽर्याम् ॥५४॥
सूर्यं के समान शनि का फल देता है तथा जिस प्रकार संस्कृत मे आर्या गीति,

ग्रहगोचराध्यायः ६१९१
प्रकृत में स्कन्धक के, संस्कृत में वैतालीय, प्राकृत में मागधी के ओर संस्कृत मेँ आर्या,
पराकृत मे गाथा के अनुगमन करती है, उसी प्रकार बुध छन्द ( परचित्त-ग्रहण ) से `
फल देता है। अर्थात् शुभ ग्रह से युत शुभ ओर पाप से युत पाप फल देता है।।५४।।
सूर्यसुतः शनैश्चरः। अर्कफलसम आदित्यस्य गोचरफलेन सदृशः। येषु स्थानेषु
तृतीयषष्ठदशमेकादशेषु शुभः सूर्यस्तेष्वेव सौरः। चनद्रमुतो बुधश्छन्दतः समनुयाति।
परचित्तग्रहणं लोके छन्द उच्यते। सौम्ययुक्तः सौम्यवत् पापयुक्तः पापवद्रवति। अथवा
यत्र राशिगो भवति तत्र यावत् तिष्ठति तावच्छुभफलं करोति। यत्राशुभस्तत्राशोभनमेव
फलं करोति। येन प्रकारेण स्कन्धकमार्यागीतिश्छन्दतः समनुयाति। संस्कृते याऽऽर्यागीतिः `
स प्राकृते स्कन्धकः।. एवं वैतालीयं मागधी छन्दतः समनुयाति। संस्कृते यदरैतालीयं
सा प्राकृते मागधी। गाथाऽऽर्या छन्दतः समनुयाति। संस्कृते याऽऽर्या सा प्राकृते गाथा।
आर्यागीतिनियमे तल्लक्षणम्--
गुर्वन्ताष्टमगणभागगार्या पूर्वर्धसदृशशकलद्वितया।
आर्यैरार्यागीतिर्गीता. सद्गीतगीतिभिर्गीतविधौ ।।
गुर्वन्तमष्टमं गणं भजते याऽऽर्या सा गुरवन्ताष्टमगणभाक् तथोक्ता। पूर्र्धिन प्रथमदलेन
सदृशं तुल्यं द्वितयं शकलमपरमर्धं यस्याः सा पूर्वर्धसदृशशकलद्वितया। ष्ठो लोलात्
पदम्” इत्यादि पूर्वस्मत्र्धे पथ्याया यदुक्तं तत् सर्व यस्या आर्याया प्रथमेऽर्थे भवति।
त्रिषु गणेषु पादः। द्वितीयेऽप्यर्धे षष्ठो गणो लघुरेको न भवति, किं च चतुर्मत्र एव।
एवं भवति यस्यां साऽऽरयैः पण्डितैरार्यागीतिरिति गीता कथिता। किम्भूतः ? सङ्गीतगीतिभिः
सङ्गीता सम्यक् कथिता गीतिर्यस्ते सङ्गीतगीतयः पण्डितास्तैः। गीतिविधो गीतिविधाने।
न्यासः प्रसिद्धः।
एतावदेव स्कन्धकलक्षणम्, यथा--
सअणविमद्दिअसिढिलं केसकलावं सुअन्धिअं अ . वहमाणा।
ललणा कस्स ण हिअअं गिह्यसमअमलञअपंक विड् हरइ तरुणि।।
वैतालीयलक्षणम्-
लाः षट् ्त्गा नैधना अयुक्पादोऽष्टौ तु तथा समे च लाः।
न समोऽत्र परेण युज्यते नैते षर् च निरन्तरा . युजोः।।
वैतालीयं नामेदं मात्रावृत्तमुच्यते। यस्य ला लघवः षट्। ते च किम्भूताः? ्त्गा
नैधनाः। रलमध्यः। लघुगुरू। एते लगा नैधनाः। निधने अन्ते भवाः। एषां षण्णां लघूना-
मन्ते। तथामूतोऽयुक्यादः प्रथमस्तृतीयश्च। तथा युक्पादो द्वितीयश्चतुरथश्च समस्तस्मिन्।
अष्टौ लाः। ते च र्गा नैधना भवन्ति। न समोऽत्र परेण युज्यत इति । अत्रास्मिन् वैतालीये-
ऽयुक्पादे प्रथमेषु षटसु लघुषु। तथा युक्पादे प्रथमेष्वेवा्टसु लघुषु समो द्वितीयचतुर्थादिको
लघुः परेण तृतीयपञ्नमादिना सह न युज्यते न समस्यते न तन्निमित्ता गुरुता सम्पद्यते

६१२ बृहत्संहिता
इत्यर्थः। नैते षट् च निरन्तरा युजोः। एतेऽष्टौ लघवो युजोः पादयेर्ितीयचतुर्थयोरनियताः
सन्ति। तेषां मध्ये षट् लघवो निरन्तरा गुरुणाऽव्यवहिता न कर्तव्याः । सर्वे षट् लघव
एव न रचनीया इत्यर्थः। युजोः पादयोर्नियमादयुजोरनियमः।
न्यासः-- ल र ्रमलोःधगु
ल र् ल॒ गु
गौ
एतदेव मागधिकालक्षणम्। किन्त्वत्र विशेषोऽयम्। रेफलकारयोर्यथाक्रमं लकार
रेफावादेशौ कार्याविति। यथा--
परमागहिआ सुहासिणी कण्णाडी पिअकोइलालवा।
सुणअणरमणी अ मैढिली कलहोरू उक्ल मुहोण्णता।।
एवं गाथार्या। आर्याया यल्लक्षणं तद्राथायाः। गाथालक्षणं 'रयन्तान्तरादिगुरुभिः'
इत्यक्तम्। तदेव गाथार्या। यथा-- णिः।
गाहाधिरूढकण्ठे मणहरसअणम्मि तुद्गथोरथणी।
जग्णिद्दाअदि बाला सा णिद्ा.मणसिता अवरा।। इति।।५४।।
अथास्तमितसौरस्यातिशयेनाशुभप्रतिपादनं फलं .पथ्ययाऽऽर्ययाऽऽह--
सोरोऽर्करश्मियोगात् सविकारो लब्धवृद्धिरधिकतरम् ।
पित्तवदाचरति नृणां पथ्यकृतां न तु तथाऽऽर्याणाम् ॥५५॥
जिस प्रकार सूर्यं के किरण के संयोग से पित्त का प्रकोप बद् जातां है, उसी प्रकार
सूर्य की किरणो के योग से अस्तगत शनि विकारयुत होकर अशुभ फल देने में अधिक
बदता है ओर मनुष्यो को तापित करता है; किन्तु पथ्य भोजन करने वाले आर्यो को उस
प्रकार अशुभ फल नहीं देता है। यह पथ्या छन्द है।।५५।।
सौरः शनैश्रोऽर्वस्यादित्यस्य रश्मियोगात् किरणसद्गतत्वादस्तमितत्वाद्धेतोः सविकारो
विकृतत्वं गतो भवति। सविकारो भूत्वा लब्धवृद्धिरशुभफलप्रदाने भवति। तदाधिकतः
नृणा पुसां पित्तवदाचरति शरीरमुपतापयति। यथाऽर्करर्मिसंयोगात् सूर्यकिरणसन्तापनात्
पित्तं धातुविशेषः सविकारो भवति। अधिकतरं प्रकोपमायाति। सविकारत्वाल्लब्धवृद्धि-
भूत्वाऽधिकतरं भवति। आर्याणां साधूनां पथ्यकृतां पथ्याशिनां तु न, तथापि पीडा भवति।
यतो मङ्गालाचारयुक्तानामित्यनेन ग्रहोपतापो न भवति, पथ्याशिनां तु प्रकोपो न भवति।
अर्येयं पथ्या। तल्लक्षणम्-
्रयन्तान्तरादिगुरुभिरित्यनेनार्याद्रयेन प्रागेव प्रदर्शितम्।। इति।।५५।।

ग्रहगोचराध्यायः ६१३
अथ ग्रहसंयोगाच्चन्द्रफलविशेषं वक्रेणाह-- ।
यादृशेन ग्रहेणेनर्यक्तस्ताद्ग्भवेत् सोऽपि ।
मनोवृत्तिसमायोगाद्धिकार इव. वक्त्रस्य ॥५६॥
जिस तरह मनोवृत्ति के संयोग से मुख का विकार मनोवृत्ति के समान होता है,
अर्थात् प्रसन्न मन रहने से प्रसत मुख ओर दुःखित मन रहने से उदास मुख रहता है,
उसी तरह यादृश शुभाशुभ ग्रह से युक्त चन्र होता है, तादृश शुभाशुभ फल करता है।
अर्थात् शुभ ग्रह से युत चन्दर शुभ फल ओर पापग्रह से युत चन्द्र पापफल करता है।
यह वक्त्र छन्द है।।५६।। `
इन्दुशन्द्रमा यादृशेन ग्रहेण शुभेन वाऽशुभेन युक्तस्तादृशः सोऽपि भवति। पापयुतः
पापफलः, सौम्ययुतः शुभफल इत्यर्थः। मनोवृत्तिसमायोगाद्धेतोः। यतश्चनद्रो मनः, उक्तं
च--मनस्तुहिनगुः" इति। मनसां येन सह संयोगस्ताटृगेव तदपि भवति। यथा मनोवृत्ति-
समायोगाद्रवत्रस्य मुखस्य विकारो भवति। वक्त्रस्य किल मनोवृत्तिसमायोगाद्विकार उच्यते।
सुस्थिते मनसि प्रहष्टं दृश्यते, दुःखिते दीनमिति। वृततमेतद्रकत्रम्। तल्लक्षणम्-
रौ यदा गौ तु वक्त्रं स्याद् ग्नौ गावन्य दृश्येते।
तृतीये चरणे यसौ गौ जसौ गुरुरथो गः स्यात्।।
अस्य प्रथमपादे रौ गौ। रलमध्यः। द्रौ रेफो। द्रौ गुरू। अन्यत्र द्वितीये प्रौ गौ
दृश्येते। मस्िगुरुः। रलमध्यः। गुरुद्रयम्। तृतीये पादे य्सौ गौ। य आदिलघुः। सोऽन्तगुरुः।
गुरुद्वयम्। चतुर्थे जसौ। जो गुरुमध्यः। सोऽन्तगुरुः। अन्ते गुरद्रयम्।।५६।।
-न्यासः--र र गुम र गु
य॒ स गु ज. स गु
अथ दुःस्थितैग्हर्नरस्य लघुता भवतीत्येतच्छूलोकेनाह--
पञ्चमं लघु ` सर्वेषु सप्तमं द्विचतुर्थयोः ।
यद्रच्छ्लोकाक्षरं तद्वल्लघुतां याति दुःस्थितैः ॥५७॥
जिस तरह श्लोक के चारो पादो मे पञ्चम तथा द्वितीय ओर चतुर्थं पाद मे सप्तम
अक्षर लघु होता है, उसी तरह प्रतिकूल ग्रहो से मनुष्य लघुता को प्राप्त करता है। यह
श्लोक छन्द दे।।५७।।
श्लोकाक्षरं श्लोकवृत्स्य वर्ण यद्रचन प्रकारेण सर्वेषु चतुर्ष्वपि पादेषु पञ्चमं द्वि-
चतर्थयोः पादयोः सप्तमं च लघुतां याति तद्वहुःस्थितैरननुकूलंगहलुतां लघुत्वमगौरवभावं
पुरुषो याति गच्छति। वृत्तमेतत् श्लोकाख्यम्। एतदेवोदाहरणम्।।५७।।

बृहत्संहिता
न्यासः- ल ति
ल॒ ल
ल
त॒ लत
अध सुस्थतैगिः पुरुषस्य सुस्थितत्वमाह-- ।
# कृत्यापि लघु्यश्च वृत्तबाहो व्यवस्थितः ।
स चाति गुरुतां लोके यदा स्युः सुस्थिता ग्रहाः ॥५८॥
जिस तरह स्वभाव से लघु अक्षर भी वृत्तबाह्म ( पादान्त ) मे व्यवस्थित होने से
गुरु हो जाता है, उसी तरह जो पुरुष स्वमाव से लघु ( दूषित कुल मेँ उत्पत्न ) ओर्
वृततबाहय ८ बान ) मँ व्यवस्थित है अर्थात् दुःशील है, वह भी अनुकूल ग्रह आने
पर लोग मे पूजित होता है। यह अतष्ट छन्द है।।५८।। `
यः पुरुष ्रृत्या स्वभावेन लघुः स्वल्पोऽसतकुलपरसूतः। तथा वृत्तवाहो बानर
व्यवस्थितो दुःशील इत्यर्थः। स तथाभूतोऽपि लोके गुरुतां पूज्यतां याति गच्छति। यदा
सुस्थिताः शोभनस्थानस्था अनुकूला ग्रहाः स्युभवियुः। छन्दसां प्रस्तरे परिभाषेयम्-यो
वर्ण प्रकृत्यापि स्वभावत एव लघुरेकमातरः। वृत्ताच्छन्दसो बाहो पादान्ते स्थितः स गुरुता
` गुरुत्वं ्िमत्रत्ं यति। यदा सुस्थिता गरहा गणाश्चतरत्रदिकाः स्युः येन ्रस्तारदोषो नोत्पद्यते
: ` तदा तस्य गुरुता कार्या, नान्यथेति। एकमात्रिक ऋजुरप्यनते वक्रो दीर्घो भवति। वृत्मेतदपरमनुष्टभं विन्द्ात्। एतदेवोदाहरणम्।।५८॥। ५. ।
` अमुध्थितैर्यत् कर्म क्रियते तत् कर्तुशरोपयातं करोतीत्येतद्रैतालीयेनाह--
प्रारव्यमसुस्थितेग्रिर्यत् कर्मात्मविवृद्धये बुधः ।
` विनिहन्ति तदेव कर्म तान् वैतालीयमिवायथाकृतम् ॥५९॥
जिस तरह अविधान से वेताल-सिद्धि के लिये किया हुआ कर्म साधको का ही
नाश करता है, उसी तरह पण्डित लोग असुस्थित ग्रहौ के आने पर आत्पवृद्धि के लिये
कौ का प्रारम्भ कतत है, वह कर्म हौ उनका नाश करता है। यह वैतालीय खन्द
धैः पण्डितैः। यत् कर्म कार्यमात्मविृद्धये आत्मनो वृद्यर्थमसुस्थितेगरहैः पर्य
मक्षप्तम्। |

ग्रहगोचराध्यायः ६१५
उदयसमये यः स्निग्धांशुर्महाप्रकृतिस्थितो।
यदि च निहतो निर्घातोल्कारजोग्रहमर्दनैः 11
स्वभवनगतः स्वोच्चप्राप्तः शुभग्रहवीक्षितः ।। इति।
एतस्माद्विपरीतस्थिता असुस्थिता दुःस्थिताः। तैस्तथाभूतैर्यत् कर्म प्रारब्धं तदेव
कर्म तान् बुधान् विनिहन्ति घातयति। आत्मविवृद्धयर्थमारब्धमात्मन एव हानिं करोति।
यथा वैतालीयं वेतालनिमित्तं कर्म वैतालीयम्। अयथाकृतमविधानेन कृतं तानेव साधकान्
हन्ति। यैरात्मविवृद्क्यर्थं रसरसायनविधिविलासार्थं कृतमविधिना तानेव हन्ति। वृत्तमेतद्वैतालीयम्। तल्लक्षणम्-- “लाः ष् र्गाः इत्यादि।।५९
सुस्थितेरगरहैरयत् कर्म क्रियते तदल्पप्रयत्नेन सिद्धयतीत्येतदौपच्छन्दसिकेनाह--
सौस्थित्यमवेश्चय यो अहभ्यः काले प्रक्रमणं करोति राजा ।
अणुनापि स पौरुषेण वृत्तस्यौपच्छन्दसिकस्य याति पारम् ६ ०॥
सुस्थित ग्रहों को देखकर जो राजा शत्रु के ऊपर आक्रमण करता है, वह अल्प
सैन्य से युत होने पर भी ओपछन्दसिक वृत्त ८ वेदोक्त क्रिया >) का पार जाता ै। यह
ओपच्छन्दसिक छन्द है ।।६०।।
ग्रहाणां सुस्थितत्वमाचार्येणोक्तम्--
उदयसमये यः स्निग्धांशुरित्यादि।
अमुमेवार्थं सिद्धार्थो यात्राकारः स्पष्टतरमाह--
स्वराशिं वा स्ववर्गं वा त्रिवर्गगृहाणि वा।
स्वोच्च वा भवनं यातो विचरन् प्राकृतीं गतिम्।।
वपुष्मान् वर्णवान् भास्वान् बलैः सर्वैः समन्वितः।
बलिभिः कारकैर्मितर््रहेः समवलोकितः।।
दिवि `भौमान्तरिैश्च यश्चोत्पातैरपीडितः।
स्वजन्मस्थं च वर्गं च मार्गं चोपगतः शुभः।1
योऽनुकूलो विजेता वा स ज्ञेयः सुस्थितो ग्रहः।
| यथोक्तविपरीतो यो विज्ञातव्यः स दुःस्थितः।।
,. इत्येवं प्रकारं सौस्थित्यं गरहेभ्योऽवेक्ष्य निरूप्य काले यथोक्ते यात्राकाले म्रक्रमणं
-यात्रां करोति। यात्राकालोऽभिहित आचार्येणैव, तथा च--
यात्राऽजसिंहतुरगोपगता ` वरिष्ठा , मध्या शनैश्चरनुधोशनसां ` गृहेषु ।
भानौ कुलीरशशिवृश्चिकगेऽतिदीर्घा शस्ता तु देवलमतेऽध्वनि पष्ठतोऽर्के।।
शरदीष्टफला मधौ च चिद्रे पोर्न नियमोऽत्र च केचिदाहुः ।
यात्रा नृपस्य शर
छिद्रेऽप्येर्भवति दैवयुतस्य सिद्धिः सामान्यमामिषमिदं प्रतिभूमिपानाम्।। इति।

६१६ बृहत्संहिता
एवं यथोक्ते यात्राकाले यः प्रक्रमणं करोति राजा गमनमारभते, सोऽणुना स्वल्पेनापि
पौरुषेण सैन्येन युक्तो भवति। तथाऽप्नि वृततस्यौपच्छन्दसिकस्य। वृतं क्रिया, ओपच्छन्दसि
कस्य वेदोक्तस्य वृत्तस्य पारं याति। `
एतदुक्तं भवति--सर्वथा विजिगीषुणा सुस्थिते: स्वल्पतन्रेणापि यातव्यम्। तत्र
गतो मानयशोवित्तं लभते। तथा च सिद्धार्था यात्राकार आह--
मानमाज्ञायशोवित्तं॑सुस्थितैः प्रसवन् ग्रहैः।
विन्दते दुःस्थितैस्त्वेतस्तद्विपर्ययमश्नुते।।
असुस्थितैस्तु पुनः पुष्टतन्त्रेणापि न यातव्यम्। अमुमेवार्थं नन्दी आह--
दैवोपहता. यात्रा कथञ्चिदपि भवति यातुशचेत्।
क्षितिपस्यानुपकारा सर्वस्य विनाशनीया स्यात्।।
तस्मादतिसामर्थ्ये प्रवर्तमानेऽपि दैवहीनेन।
यात्रोद्यमो न कार्यः स्वसुखोदयमिच्छता राज्ञा।।
वृत्तमेतदौपच्छन्दसिकम्। तल्लक्षणम्-
्यावन्ते शेषमूर्धसाम्यादौपच्छन्दसिकं वदन्ति सन्तः।
रेफयकारावन्ते भवतः। रलमध्यः। य आदिलघुः। शेषं लक्षणं वैतालीयसमम्। षण्मात्र
अयुक्पादेऽ्टौ समे च। सन्तः पण्डिता वदन्ति कथयन्त्योपच्छन्दसिकम्। न्यासः प्रसिद्धः।
अधुनाऽऽदित्यदिने यानि कर्माणि कारयेत् तानि दण्डकपादेनाह--
उपचयभवनोपयातस्य भानोदिनि कारयेद्धे-
मताग्राश्चकाष्ठास्थिचर्मौर्णिकाद्विद्रुमत्वग्-
नखव्यालचौरायुधीयाटवीक्रूरराजोपसेवा-
भिषेकौषधक्षौमपण्यादिगोपालकान्तारवैद्याष्मकूटावदाताभिविख्यातशूराहवश्लाघ्ययाय्यग्निकर्माणि सिद्ध्यन्ति लग्नस्थिते वा रवौ ।
जन्मराशि से उपचय (८ ३, ६, १०, ११ ) भवन या लग्न मेँ स्थित सूर्य हो ओर
सूर्यवार हो तो सोना, तंँबा, घोडा, लकड़ी, हड़ी, चमड़ा, ऊनी वख, पर्वत, वृक्ष, त्वचा,
शुक्ति, सर्प, चोर, खड्ग-सम्बन्धी, वन, क्रूर, राजा का आराधन, राजा आदि का
अभिषेक, ओषध, क्षौम, क्रय-विक्रय आदि, वन में उत्पन्न हुये द्रव्यो के ग्रहण-पोषण
आदि, गोपाल, मरुभूमि, वैद्य, पत्थर, दम्भ, सत्कुलोत्पत्न, कीर्तियुक्त, शूर, युद्ध में
कथनीय, गमनशीन, अग्निकर्म-इन सब वस्तुओं से सम्बन्धित कर्मो की सिद्धि होती है।
उपचयभवनोपयातस्येति । भानोरादित्यस्योपचयभवनोपयातस्य जन्मराशितस्िषडेका-
दशदशमस्थानानामन्यतमस्थानस्थस्य दिने तद्वासरे कारयेद् विदध्यात्। हेम सुवर्णम्।

ग्रहगोचराध्यायः ६१७
ताग्रमुडुम्बरम्। अश्वास्तुरगाः। काष्ठं प्रसिद्धं दारु। अस्थि प्रसिद्धम्। चर्म व्याप्रादिचर्म।
ओर्णिकः कम्बलः। चरमोर्मिकेति पाठान्तरम्। ऊर्मिका जलधिवेला। अद्रिः प्रसिद्धः।
द्रुमो वृकषः। त्वक् प्रसिद्धो द्रव्यविशेषः, सुगन्द्रव्यम्। नखः शुक्तिः। व्यालः सर्पः। चौरस्तस्करः। आयुधः खड्गादिस्तस्मिन् हितमायुधीयम्। अटवी अरण्यम्। क्रूरं वञ्चनकर्म
दुर्गदि। राजोपसेवा नृपाराधनम्। अभिषेको नृपादेः। ओषधं भेषजम्। क्षौम: श्षुमासम्भवः।
पण्यादि क्रयविक्रयम्। केचिद्रन्यादि पठन्ति। वने भवो वन्यः। तद्रव्याणां तज्जातानां
वा प्राणिनां ग्रहणपोषणादि। गोपालो गोरक्षकः। कान्तारो मरुभूमिः। वैद्यः कायचिकित्सकः।
अश्मा पाषाणः। कूटं दम्भः। अवदातः सत्कुलजः। अभिविख्यातः कीर्तियुक्तः। शरः
संग्रामप्रियः। आहवश्लाघ्यः संग्रामे कथनीयः। यायी गमनशीलः। अग्निकर्माणि अग्न्या-
प्रितकार्याणि। एतेषां वस्तूनां सम्बन्धीनि यानि कार्याणि तानि रविदिने लग्नस्थिते प्राग्लग्नगे
` वा रवौ सिद्धयन्ति। तथा च समाससंहितायाम्--
नृपाग्निपशुकर्माणि युद्धकार्याणि यानि च।
सूर्यस्य दिवसे प्रज्ञस्तानि सर्वाणि कारयेत्।।
तथा च यवनेश्वरः-
नृपप्रतिष्ठायुधयुद्धयोधहेमाग्निगोमूत्रभिषक्प्रयोगान् ।
रवेर्दिने वन्यमृगार्दनादि प्रशस्यते द्विडभयकृच्च कर्म।।
तथा च गर्गः-- ।
क्रौर्यं शाठ्यं नृषाद्धेदं शत्रूणां चैव बन्धनम्।
अध्वानं च विवाहं च निधिकार्य च कारयेत्।।
तनुशुद्धिसिरकर्म बडवाश्वविमोचनम्।
सर्वमेतद् यथोद्दिष्टं कारयेद् रविवासरे।।
अथ चन्द्रस्य दिने यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि द्वितीयदण्डकपादेनाह--
शिशिरकिरणवासरे तस्य वाप्युद्रमे केन्द्रसंस्थेऽ थवा भूषणं शह्खमुक्ताब्नरूप्याम्बु-
यज्े्षुभोज्याङ्गनाक्षीरसुस्िग्धवृक्ष्ुपानूपधान्यद्रवद्रव्यविप्राध्वगीतक्रि याशुद्किकृष्यादि-
` सेनाधिपाक्रन्दभूपालसोभाग्यनक्तञ्चर -
श्लैष्मिकद्रव्यमातुल्यपुष्याम्बरारम्भसिद्धिभवित् ॥
चन्द्रवार में अथवा कर्क लग्न या केन्रस्थित चन्दर हो तो भूषण, शद, मोती,
कमल, चाँदी, जल, यज्ञ, इक्षु ( ईख = गन्ना ), भोज्य, खी, दूध, सुस्निग्ध वृक्ष ..
( अखरोट आदि ) तृण, जलप्राय देश, धान्य, अवलेह, ब्राह्मण, मार्ग, गानकर्म, शृ्खी
( हरिण आदि ), कृषि आदि, सेनाधिप, पार््णग्राह ( पार्श्वरक्षक ), राजा, जनप्रियता,

६१८ बृहत्संहिता
रात्रिचर, कफ करने वाले द्रव्य, मामा का हित, फूल, वख वस्तुओं से सम्बन्धित करमो
की सिद्धि होती है।
शिशिरकिरणवासर इति । शिशिरकिरणश्न्रस्तस्य वासरे दिने तस्य वापयदरम
लग्नगते तस्मिन् लग्नगते तल्लग्ने कर्कटके वा केनद्रसंस्थेऽथवा लग्नचतुरथसप्तमदशमस्थाना-
नामन्यतमस्थानस्थे। भूषणमलङ्करणम्। शङ्खः प्रसिद्धः मुक्ता मुक्ताफलानि। अन्जं पदादि
रूप्यं रजतम्। अम्बु जलम्। यज्ञो यागः। इक्षुः प्रसिद्धः। भोज्यमशनम्। अङ्गना सखी।
कषीरं परसिद्धम्। सुस्नग्धवृक्षोऽक्षोकादिः। क्षुपास्तृणानि। अनूपो बहूदकप्रदेशः। धान्यं
शालयः! द्रवद्रव्यं लेह्यम्। विप्रो ब्राह्मणः। अध्वा पन्थाः। गीतक्रिया गानकर्म। शृ्गिणो
हरिणादयः। कृष्यादि वपनलवनादि। सेनाधिपश्चमूपतिः। आक्रन्दो विजिगीषूणां पश्चात्
पार््णग्राहः। पार््णग्राहस्य पश्चााक्रन्दः। भूपालो राजा। सौभाग्यकरणं जनवाल्लभ्यम्।
नक्तञ्चरो रात्रिचरः। श्लैष्मिकं द्रव्यं श्तेष्मिणो हितम्। मातुल्यं मातुलस्य हितं मातुल्यम्।
पुष्पं कुसुमम्। अम्बरं वस्म्। एतेषां सम्बन्धीनि यानि कार्याणि तेषां कार्याणामारम्भ
सिद्धिर्भवेत्। तथा च समाससंहितायाम्--
जलस्रीराजकर्माणि मृदून्यन्यानि यानि च।
तानि चन्द्रदिने कुर्यात् शुक्लपक्षे विशेषतः।।
तथा च यवनेश्वरः--
सखरीसद्गमालद्करणाम्बरसरग्रतिक्रियाहर्षसुखाश्रयांश्च ।
कुर्वीत चन्द्रस्य दिने प्रदानयज्ञोत्सवान् रत्नरसार्जनं च।।
तथा च गर्गः-- ` ।
उपभोगं तथा शय्यां नवमिश्रं गृहं चरेत्।
पचेद् घृतं च तैलं च सम्बन्धं चात्र कारयेत्।।
क्षुरकर्म तथा दानं गवां वेश्मप्रवेशनम्।
नृपसन्दर्शनं विन्द्यात् कुर्याच्चैव निवेशनम्।।
सर्वमेतद्यथेदिष्टं कुर्यच्चन््रदिने शुभे।।
अथ भौमस्य दिने यानि कर्माणि कार्याणि तानि दण्डकतृतीयपादेनाह--
क्षितितनयदिने प्रसिद्ध्यन्ति धात्वाकरादीनि
सर्वाणि कार्याणि चामीकराग्निप्रवालायुधक्रौर्यचौर्याभिघाताट वीदुर्गसेनाधिकारास्तथा
रक्तपुष्पद्रुमा रक्तमन्यच्च तिक्तं कटुद्रव्यकूटा-
हिपाशार्जितस्वाः कुमारा भिषक्छाक्यभिक्ु-
क्षपावृत्तिकोशेशशाठ्यानि सिद्ध्यन्ति दम्भास्तथा ।

ग्रहगोचराध्यायः ६१९
मंगलवार मे धातुओं के आकर आदि से सम्बन्धित समस्त कार्य, सोना, प्रवाल,
शखर, क्रूरता, चोरी, दूसरे को उपद्रव, वन, दुर्ग, सेनापति, रक्तपुष्प वाले वृक्ष, रक्त
वस्तु, तिक्त ( निम्ब आदि ), कटु द्रव्य ८ मरीचादि ), कूट, सर्पं के बन्धन से उपार्जित
धन वाले, कुमार, वेद्य, शाक्यभिक्षु ( संन्यासी ), रात्रि में कार्य करने वाले, खजानची, .
शठता, दम्भ--इन सब वस्तुओं से सम्बन्धित कर्मो की सिद्धि होती है।
क्षितितनयदिन इति । धितितनयोऽङगारकस्तस्मन् दिने प्रसिद्ध्यन्ति धात्वाकरादीनि
धातूनामाकर उत्पत्तिस्थानम्। धात्वाकरादीनि सर्वाणि धातुद्रव्याणि। आदिग्रहणात् क्षालनं
पाचनं च। चामीकरं सुवर्णम्। अग्निः प्रसिद्धः प्रवालं विद्रुमम्। आयुधं खड्गादि । क्रौर्यं
करूरत्वम्। चौर्य स्तयत्वम्। अभिघातः परोपद्रवः। अटवी अरण्यम् दुर्ग गिरिजलदुर्गादि।
सेनाधिकारास्तथा। तथा तेनैव प्रकरेण सेनाधिपत्यम्। रक्तपुष्पद्रुमा रक्तानि पुष्पाणि लोहितानि
कुसुमानि येषा द्रुमाणां वृक्षाणाम्। रक्तं लोहितवर्णं यत्किञ्चित् तिक्तं निम्बादि। कटुद्रव्यं
मरिचादि। कृटैरम्भैः। अहिपाशैः सर्पबन्धैर्जतं स्वं धनं यैः। कुमाराः प्रसिद्धाः। भिषग्
वद्यः। शाव्यभिक्षुः श्रमणकः। क्षपावृत्त रत्रिवर्तनम्। कोशेशः, कोशो गञ्जस्तस्येशो नायकः।
केचित् कौशेयं पट्मितीच्छन्ति। शाठ्यं शठभावः, परकार्यविमुखत्वम्। एतदाश्रितानि
सर्वाणि कार्याणि सिद्धयन्ति संसिद्धिमायान्ति, तथा तेनैव प्रकरेण दम्भाः सिद्धयन्ति। तथा
च समाससंहितायाम्-
दर्गग्रहणकर्माणि हेमकर्माणि यानि च।
तथा च पशुकर्माणि कुर्याद् भोमदिने नरः।।
तथा च यवनेश्वरः-- ।
वधावरोधावृतडिम्बभेदाः ` स्तेयादिशखरादिविषप्रयोगाः।
दिने कुजस्य ध्वजिनीनिवेशाः कार्याः सुवर्णाजपशुक्रियाश्च।।
तथा च गर्गः--
आयुधं कारयेत् प्राज्ञः पापकर्म तथैव च।
बन्धनाद्यानि कर्माणि लुण्ठनं तु क्षयादिकम्।।
षण्मुखस्यात्र कर्तव्या पूजा च शिखिकुक्कुटैः।
पूजयेदनलं चात्र ` यन््रकार्य॑ समारभेत्।।
मन््रकर्म॑विवाहं च दिने भौमस्य वर्जयेत्।।
अथ बुधस्य दिने यानि कार्याणि क्रियन्ते तानि दण्डकचतुर्थपादेनाह--
हरितमणिमहीसुगन्धीनि वचख्राणि साधारणं
नाटकं शाख्रविज्ञानकान्यानि सर्वाः कलायुक्तयो
स्तथाऽ ऽ युष्यमायानृतस्नानहृस्वाणि दीर्घाणि

६२० बृहत्संहिता
मध्यानि च च्छन्दतश्चण्डवृष्टप्रयातानुकारीणि
कार्याणि ` सिद्ध्यन्ति सौम्यस्य लग्नेऽदह्धि वा ॥६९॥
बुध के लग्न या दिन में हरित मणि, पृथ्वी, सुगन्ध द्रव्य, साधारण कार्य, नाटक,
शाख, विज्ञान, काव्य, सभी कला्े, द्रव्यो का संयोग, मन्त्रक्रिया, घातुक्रिया, किसी के
साथ विवाद, निपुणता, पुण्य, ्रतग्रहण, दूत, आयु के लिये हित कार्य, माया, मिथ्या,
स्नान ८ पुण्यस्नान आदि ), शीघ्र होने वाला कार्य, देर में होने वाला कार्य, मध्य समय
में होने वाला कार्य, परचित्त-ग्रहणपूर्वक प्रचण्ड वृद्धि मे पदन्यास के अनुकरण करने
वाला कार्य अर्थात् कोई हस्व, कोई दीर्घं ओर कोई मध्यम कार्य-इन सब वस्तुओं से
सम्बन्धित कर्म की सिद्धि होती है।।६१।।
हरितमणीति । हरितमणीनां सम्बन्धः। अथवा हरितद्रव्याणां मणीनां च मही भूः।
सुगन्धीनि सुगन्धद्रव्याणि। वस्राण्यम्बराणि। साधारणमुग्र सौम्यं च। नाटकं नर्तनम्।
शास प्रसिद्धम्। विज्ञानमध्यात्मिकम्। काव्यानि प्रसिद्धानि। सर्वा निःशेषाः कला गीतवाद्यनृत्तचित्रलेपकर्मादि। युक्तयो द्रव्याणां योजनम्। मन््रक्रिया मन्त्रसाधनम्। धातुक्रिया
धातुवादः। वादः परस्परं केनचित् सह वदनम्। नैपुण्यं निपुणता। पुण्यं धर्मक्रियानुसेवनम्।
व्रतायोगो व्रतग्रहणम्। दूतो गमागमिकः। तथाऽऽयुष्यमायुषो हितं रसायनवाजीकरणानि।
माया व्याजव्यवहरणम्। अनृतमसत्यम्। स्नानं मलापहं पुष्यस्नानादि वा। तथा यानि
कार्याणि हस्वाणि क्षप्रकालकरणीयानि। दीर्घाणि चिरकालकरणीयानि। मध्यानि च
शीघ्रं न चिरकालं करणीयानि। तथा छन्दतः परिचित्तग्रहणपूर्वकाणि चण्डवृष्टिप्रयातानुकारीणि
कार्याणि। चण्डा चासौ वृष्टिः चण्डवष्टिः। चण्डवषटौ प्रयातं गमनं यत् तदनुकारीणि
तत्सदृशानि। तस्यां गमनं पदविन्यासः। कशचिदध्रस्वः, कश्चिद् दीर्घः, कश्चिन्मध्यो भवति।
मार्गस्य जलावृतत्वाच्छिथिलत्वात् पदविन्यासस्तथाविधो भवति। तदनुकारीणि कार्याणि
सिद्धयन्ति। सौम्यस्य बुधस्य लग्नेऽहि वा। तथा च समाससंहितायाम्--
, स्वाध्यायशिल्पव्यायामकलाकर्मरतानि ` च।
तानि सौम्यदिने कुर्याद् यदि पापैर्न सङ्गतः।।
तथा च यवनेश्वरः-- ;
स्वाध्यायसेवालिपिलेख्यशिल्पव्यायामनेपुण्यकलाविशेषाः।
इष्टक्रियाः काञ्चनधातुयुक्तिवाग्युक्तिसन्धिप्रभुता बुधेऽदहि।।
तथा च गर्गः-- नि ।
नन्धयोधवधं सर्वं व्यायामं च विरोषतः।
नृपसेवा च यात्रा च तथैव क्रयविक्रयौ ।।
वीराश्च योजयेत् प्राज्ञो बद्धान् पाशांश्च मोचयेत्।
एवं मित्रं च शिष्यं च बन्धुभिः सह सङ्गमम्।।

ग्रहगोचराध्यायः ६२१
आश्रमे च तथा भूमौ केदारे वपने तथा।
शिक्षेत रूपकर्माणि दिने चनद्रसुतस्य च।। `
आचार्येण चण्डवृष्टप्रयातानुकारिणीत्यनेन चण्डवृष्टि्रयातानां सर्वदण्डकानां लक्षणं
प्रदर्शितम्। तथा च--
प्रथमक इह दण्डकश्चण्डवृष्टिप्रयातो भवेन्नद्रयेनाथ रैः सप्तभिः।
परतिपदमिह रेफवृद्धाः स्युर्णार्णवव्यालजीमूतलीलाकरोदामशङ्खादयः।।
उत्कृतेरधिकाक्षो दण्डकः। दण्डका नाम समासवृत्तविशेषा भवन्ति। येषां पादो
द्वाभ्यां नकाराभ्यां सप्तभिश्च रेकैर्भवति। नस्रिलघुः। रलमध्यः। इहस्मिन् छन्दोलक्षणे
प्रथमको दण्डकश्चण्डवृष्प्रयातसंज्ञः सप्तविंशत्यक्षरपादो भवति। पिद्गलादीनामाचार्याणां
मतेन राजमाण्डव्यौ वर्जयित्वा। तयोस्तु मते एष सुवर्णाख्यः। तथा च तावृूचतुः--
सुवर्णश्चण्डवेगश् प्लवो जीमूत एव च।
बलाहको भुजङ्गश्च समुद्रश्चेति दण्डकाः।।
तथा च पाठान्तरम्-- ।
अर्णोऽर्णवः प्लवश्चैव जीमूतोऽथ बलाहकः।
समुद्रश्च भुजङ्गश्च सप्तैते दण्डकाः स्मृताः।।
एवं नद्रयेन सप्तभिश्च रेफैश्ण्डवृषटप्रयातः। प्रतिपदमिह रेफवृद्धाः। इहास्मिन् लक्षणे
पदं पदं प्रति प्रतिपदम्। रेफवृद्धा अन्ये स्यर्भवेयुः। एवं नद्भयेन अष्टभिश्च रेफैर्णः।
नवभिरर्णवः। दशभि्व्यलः। एकादशभिर्जमूतः। द्रादशभि्लीलाकरः। त्रयोदशभिरुदामः।
चतुर्दशभिः शङ्धः। आदिग्रहणाद् रेफवृद्धयाऽन्ये कल्पनीयाः। जलजं पद्मादि।
प्रचित इति कविभिवर्णितोऽस्मादिहोपान्तशेषात् त्रकैरु्तनदरायचैः।
इहास्मिन् लक्षणे प्रचित इति वर्णित उक्तः अस्मात् पूर्वक्ताल्लक्षणात् कविभिः
पण्डितैरिहास्मिन् प्रथमदण्डके उपान्ता गृहीताः। त्रिका रेफाः। तैसिकैः शेषात्रकारद्यादुत्तः
परतः स्थितः सप्तभिर्यकारैः। अन्वर्थसंज्ञा चेयम्। प्रतिपदं रेफादिवृद्धयोपचितत्वात् प्रचित
इत्युच्यते। शेषरेफतोऽन्यखिकः सप्तकः। आचार्येण नद्रयाद् रेफदरातरिशता दण्डक उक्तः ।
अथ उपचयभवनोपयातस्येत्यस्य न्यासः। नद्रयं रेफा द्त्रंशत्।।६९।।
अथ वृहस्पतिदिने यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि वर्णकदण्डकेनाह--
सुरगुरुदिवसे कनकं रजतं तुरगाः
करिणो वृषभा भिषगौषधयः ।
द्विजपितृसुरकार्यपुरः स्थितघर्मनिवारणचामरभूषणभूपतयः ॥
विनुधभवनधर्मसमाश्रयमङ्गल-

बृहत्संहिता
व्रतहवनधनानि च सिद्धिकराणि तथा
रुचिराणि ` च वर्णकदण्डकवत् ॥६ २॥
वृहस्पति दिन म सोना, चँदी, षोडा, हाथी, बेल, वैद्य, ओषधि, ब्राह्मणों का तर्पण,
भूषण, राजा, देवगृह,
कार्य, पुरःस्थित (पदाति ), छत्र, चामर, भूष
सुन्दर, बलप्रद, सत्य वचन, व्रत ( चान्द्रायण
आदि ), हवन, धन--इन सभी वस्तुओं से सम्बन्धित कार्य वर्णक ( सर्पं आदि) से
युत मनोहर दण्ड की तरह सिद्ध ओर सुन्दर हेते है। यह वर्णकदण्डक छन्द है।।६२।।
सुरगुरुदिवसे बृहस्पतिदिने कनकं सुवर्णम्। रजतं रोप्यम्।
सुरगुरुदिवस इति । सुर
तुरगा अश्वाः। करिणो हस्तिनः। वृषभा दान्ताः। भिषग्वैद्यः। ओषधयः प्रसिद्धाः। अथवा
मिषगोषधयो वैदप्रणीतानि द्रव्याणि। द्विजानां ब्राह्मणानां तर्पणम्। पितृणा श्रद्धम्।
सुराणां देवानां च कार्याणि। पुरःस्थितोऽग्रस्थितः पदातिः। घर्मनिवारणं छत्रादिकम्। चामरं
वाल्यव्यजनम्। भूषणमलङ्करणम्। भूपतयो राजानः । विबुधभवनं देवगृहम्। अथवा विबुधानां
प्रतिष्ठा। भवनानां गृहाणां च प्रतिष्ठा। धर्मसमाश्रयो धर्माश्रयणम्। मङ्गलं शुभकार्यम्।
शाखं प्रसिद्धम्। मनोज्ञश्चित्ताह्ादकः। बलप्रदं मांसाद्याहारः । सत्यगिरः सत्ययुक्ता वाचः।
तरतं चान्द्रायणादि। ,हवनमग्नौ ।; धनं 'वित्तम्। एवमादिकानि सम्बन्धीनि यानि कर्माणि
सिद्धिकराणि सिद्धिपदानि। तथा रुचिराणि श्र्ठानि चान्यानि। कथं रुचिराणि? वर्णकदण्डकवत्। वण्किन नागादिना यथा रुचिरं स्फुटतरं दण्डकं तद्रद्यानि रुचिराणि। एतदरर्णकदण्डकं नाम दण्डकं नद्रयेन सप्तभिरभर्गुरुणा च। |
न्यासः न.त) त भप्लक्भ तभ लभ जाभप्ीभः भाः गु
पितृश्राद्ध, देवताओं का का
देवप्रतिषठा,गृहप्रतिष्ठा, धर्माश्रय, मंगल, शाख,
तथा च समाससंहितायाम्--
शान्तिपौषटिककर्माणि ' तथा : ज्ञानाश्रितानि च।
तानि ' कृत्स्नं विधेयानि दिने देवगुरोः शुभे।।
दिने गुरोरधार्भिकपौषटकेज्याबाध्याभिेयक्रतुमुण्डनादि।
क्रियाश्रिता धर्मसुवर्णवसरदेहाश्रयाशचाश्चरथाश्रयाशच।।
तथाच गर्गः-- ` +
यज्ञं च विविधं कुर्यात् तपांसि च विशेषतः।
यज्ञे यज्ञे तपस्तेपे छादयेत् कारयेद् गृहम्।।
आरमेद् भारतं चेदं ज्यौतिषं च विरोषतः।
ग्राहयेत्रववस्राणि यात्र दद्ात्रेपस्य च।।

ग्रहगोचराध्यायः ६२३
आदिशेच्च व्रतं पुत्रे नीजान् सर्वाश्च वापयेत्।
योजयेच्छकटं चात्र दिने देवगुरोः शुभे।। इति।।६२।।
अथ शुक्रदिने यानि कार्याणि क्रियन्ते तानि समुद्रदण्डकप्रथमार्द्धेनाह--
भृगुसुतदिवसे च चित्रवस्रवृष्यवेश्यकामिनीविलासहासयौवनोपभोगरम्यभूयमः ।
स्फटिकरजतमन्मथोपचारवाहनेक्षुशारदप्रकारगोवणिक्कृषीवलौषधाम्बुजानि च।
शुक्रवार में चित्र कर्म, वतर, वीर्य-वृद्धि के लिये प्रयोग, वेश्या, कामासक्त स्त्री,
विलास, उपहास, यौवनोपभोग ८ स््रीप्रसङ्ग आदि ) , चाँदी, कामदेव का उपचार, वाहन,
इक्षु ( ईख = गन्ना ), शारदीय धान्य, वाणिज्य, खेती, ओषघ, जलज (कमल आदि 27
इन वस्तुओं से सम्बन्धित कार्य सिद्ध होते हे।
भृगुसुतदिवस इति । भृगुसुतदिवसे शुक्रदिन च। चित्रं चित्रकर्म। वस््रमम्बरम्।
वृष्यप्रयोगो रेतोवृद्धिकरः। वेश्या पण्यख्री। कामिनी कामासक्ताङ्गना। विलासः क्रीडनम्।
हास उपहासः। यौवनोपभोगो रतादिः। रम्या रमणीया भूमय उपवनादि। स्फटिकः स्फटिको-
पलम्। रजतं रौप्यम्। मन्मथोपचारः कामोपचरणम्। वाहनमश्चादि। इक्षुः प्रसिद्धः । शारदप्रकारो धान्यानि। वणिक्कर्माणि। कृषिकर्माणि। ओषधं प्रसिद्धम्। अम्बुजं जलजं पद्यादि।
एतानि कार्याणि। तथा च समाससंहितायाम्--
कलागन्धर्वकर्माणि रत्नकर्माणि यानि च।
तानि कार्याणि दिवसे सदा दैत्यगुरो: शुभे।।
तथा च यवनेश्वरः--
गान्धर्वविद्यामणिरत्नगन्धगोभूमिशय्याम्बरभूषणानाम् ` ` ।
सखरीपण्यकोशोत्सवनन्दनानां क्रियाविधिः शुक्रदिनेः प्रशस्तः । ।
तथा च गर्गः-- दीं
गजमश्चं॑ प्रयुञ्जीत कर्णनन्धे नियोजयेत्
पिबेत् सुरं च मद्यं च प्रचरेत् कुसुमाम्बरम्।।
गन्धांश्च विविधानद्यात् कामयेच्च वराङ्गनाः ।
द्यूते च सहसरा प्रीतिं तिलं तैलं च योजयेत् ।
मङ्गलं : स्थापयेदेव. रोपयेच्चैव . ` पादपान्।
सर्वमेतद्यथोदिष्टं कुर्याच्छक्रदिने शुभे।। , ;. |
अथ सौरस्य दिने यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि समुद्रदण्डकापरार्धेनाह--
सवितृसुतदिने. च कारयेन्महिष्यजोष्टकृष्णलोहदासवृब्धनीचकर्मपक्षिचोरपाशिकान् ।

६२४ बृहत्संहिता
च्युतविनयविशीर्णभाण्डहस्त्यपेक्षविध्नकारणानि
चान्यथा न साधयेत् समुद्रगोऽप्यपां कणम् ॥६३॥
शनिवार में भैस, छाग, ऊँट, कृष्णलोह ८ शख, आयुध आदि ), भृत्य, वृद्ध, नीच
पक्षी, चोर, बन्धन आदि जानने वाले, नम्रता से रहित, फूटा भाण्ड, हस्त्यपेक्षा ( हाथी
के ग्रहणादि ), विघ्न के कारण इनके आश्रित सभी कार्य सिद्ध होते है । इन पूर्वोक्त
नियमों को छोड़कर समुद्र मेँ जाने पर भी जलबिन्दु की भी प्राप्ति नहीं होती है। यह
समुद्रदण्डक छन्द है।।६३।।
सवितुसुतदिन इति । सवितृसुतदिने शनैश्चरदिवसे च कर्माणि कारयेत्। महिषौ
प्रसिद्धा। अजश्छागः। उष्टुः करभः। कृष्णलोहः शसखरायुधादि। दासः कर्मकरः। वृद्धो
गतवयाः। नीचः कुलाधमकर्मकृत्। पक्षी श्येनादि । चौरस्तस्करः। पाशिकाः पाशबन्धनादिविदः। च्युतविनयो नीचः। विशीर्णभाण्डं भित्रभाण्डम्। हस्त्यपेक्षा हस्तिनोऽपेकषा
हस्त्यपेक्षा ग्रहणादि । विध्नकारणानि यानि निमित्तानि च कार्याणि एतदाश्रितानि च सर्वाणि
सिद्धयन्ति। एतानि वर्जयित्वाऽन्यथाऽन्येन प्रकारेण समुद्रगोऽपि सागरप्राप्तोऽप्यपां कणं
जलबिन्दुमपि तस्मात् सागरात्न साधयेत्। समुद्रसंजञं दण्डकमेतत्।
अत्र नद्रयात् परतः पञ्च रेफा जकारान्तरिता भवन्त्यन्ते लघुगुरू ।
व्यय न, न २. अ, र, ज
[षके
ज. र लः गु
तथा च समाससंहितायाम्--
शखाणि पाशकर्माणि पशुकर्माणि यानि च।
तानि सौरदिने कुर्याल्लोहकर्माणि यानि च।।
संवत्सरे . तथा मासे होरायामुदये तथा।
उक्तानि यानि कर्माणि तथा कुर्याद् ग्रहस्य च।।
तथा च यवनेश्वरः-- परपर
वरसि कतसतयनि |
सर्वं चं पापात्मकमर्कजाहि कार्पासवप्रत्रजितानि चेष्टम्।।
तथा च गर्गः--
नियोगान् विविधान्. कुयद्िश्म चापि प्रवेशयेत्।
कर्म॑ चौर्यं मृतिं . चैवाश्चरथष्वश्चयोजनम्।।

ग्रहगोचराध्यायः ६२५
हस्त्यपेक्षा विघ्नकर्म द्रव्यं दम्भाश्रितं तथा।
वर्जयेच्यैव यत्रां च दिने सूर्यसुतस्य च।। इति।।६२।।
अधुनात्र प्रशंसार्थं विपुलामार्यामाह--
विपुलामपि बुद्ध्वा छन्दोविचितिं भवति कार्यमेतावत् ।
श्रुतिसुखदवृत्तसंग्रहमिममाह वराहमिहिरोऽतः ॥६४॥
इति श्रीवराहमिदहिरकृतौ बृहत्संहितायां ग्रहगोचरो
नाम चतुरधिकश्ाततमोऽ ध्यायः ॥९०४॥
[कन
बहुत विस्तीर्णं छन्दो के प्रस्तारो को जानकर भी इतना ही कार्य होता है। अतः
वराहमिहिर आचार्य ने कर्णसुखजनक यह छन्दसंग्रह कहा है। यह विपुला आर्या छन्द
इति "विमला" हिन्दीटीकायां ग्रहगोचराध्यायश्चतुरधिकशततमः ॥९०४॥
विपुलां विस्तीर्णामपि छन्दोविचितिं छन्दसां प्रस्तारं बुद्ध्वा ज्ञात्वा एतावत् कार्य
भवति। यावन्ति छन्दास्यत्र प्रदर्शितानि तावन्ति ज्ञायन्ते। अतोऽस्माद्धेतोर्वराहमिहिर इमं
` वृत्तसमुच्चयंश्रुतिसुखदं कर्णसुखजनकमाहोक्तवान्। बहुभिराचार्यैश्छन्दोलक्षणमुक्तं तच्च
दु्विज्ेयमश्रव्यं च। वराहमिहिरेण पुनः श्रव्यं सुखबोधं व्यापकं संकषिप्तमुक्तमिति। विपुलेयमार्या। अस्या लक्षणम्--'विपुला तु यान्यथा पादभागि"त्यादि।
वराहमिहिरीयेऽस्मिन् छन्दसां सारसंगरह।
उत्पलो गोचरे टीकां चक्रे शिष्यहितावहाम्।। इति।।६४।।
इति श्रीभट्ोत्पलविरचितायां संहिताविवृततौ ग्रहगोचरो
नाम चतुरधिकशाततमोऽध्यायः ॥१०४॥

अथ रूपसत्राध्यायः
अथ रूपसत्रं व्याख्यायते। आदौ नक्षत्रपुरुषस्याङ्गविभागं तत्रक्षत्रावस्थितिं चाह.
पादौ मूलं जद्के च रोहिणी जानुनी तथाश्चिन्यः ।
ऊरू चाषाढाद्यमथ . गुह्यं फल्गुनीद्धितयम् ॥९॥
कटिरपि च कृत्तिका पार्श्वयोश्च यमला भवन्ति भद्रपदाः ।
कुक्षिस्था रेवत्यो ‰ विज्ञेयमुरोऽनुराधा च॥२॥
पृष्ठं विद्धि धनिष्ठां भुजौ विशाखा स्मृतौ करौ हस्तः ।
अङ्कल्यश्च पुनर्वसुराश्लेषासज्ञिताश्च नखाः ॥३॥
ग्रीवा ज्येष्ठा श्रवणं श्रवणौ पुष्यो मुखं द्विजाः स्वातिः ।
हसितं शतभिषगथ नासिका मघा मृगशिरो नेत्रे ॥४॥
चित्रा ललाटसंस्था शिरो भरण्यः शिरोरुहाश्चा्दरा ।
नक्षत्रपुरुषकोऽयं कर्तव्यो रूपमिच्छद्धिः ॥५॥
नक्षत्रपुरुष के दोनों पांव में मूल, दोनों जक्काओं में रोहिणी, दोनों जानुओं मे अश्विनी,
` दोनों ऊरुओं में पूर्वाषाढा ओर उत्तराषाढा, गुह्य ८ लिङ्ग ओर गुदा ) में पूर्वफाल्गुनी ओर
उत्तरफाल्गुनी, कमर मेँ कृत्तिका, दोनों पार मे पूर्वभाद्रपदा ओर उत्तरभाद्रपदा, पेट में
रेवती, छाती में अनुराधा, पीठ में धनिष्ठा, दोनों भुजाओं में विशाखा, दोनों हाथों में
हस्त, अंगुलियों में पुनर्वसु, नखों में आश्लेषा, ग्रीवा में ज्येष्ठा, दोनों कानों में श्रवण,
मुख में पुष्य, दतां में स्वाति, हास्य मे शतभिषा, नासिका में मघा, दोनों ओखां मे
मृगशिरा, ललाट में चित्रा, शिर मे भरणी तथा केशो में आर्द्रा को स्थापित करना चाहिये।
सुन्दर रूप की इच्छा करने वाले पुरुषों को यह नक्षत्रचक्र बनाना चाहिये।। १-५।।
पादौ मूलमिति । नक्षत्रपुरुषस्य पादौ चरणौ मूलम्। एवं ज्ख द्रे रोहिणी। जानुनी
तथाऽश्चिन्यः। ऊरू द्रावाषाढाद्रयम्। पूर्वाषाढोत्तराषाढे। अथशब्दश्ार्थे। गृह्यं लिङ्गं गुदश्च
फल्गुनीद्वितयं पूर्वफल्गुन्यत्तरफल्गुनीति।
कटिरपि चेति । कृत्तिका कटिर्जघनम्। पार्धयोश्च यमला भद्रपदा भवन्ति। पूर्व
भद्रपदोत्तरभद्रदौ । रेवत्यः कुक्षिस्थाः। अनुराधा उरो वक्षो विज्ञेयं ज्ञातव्यम्।
पृष्ठमिति । धनिष्ठा पृष्ठं विद्धि जानीहि। विशाखा भुजौ द्रौ स्मृतावुक्तौ। हस्तौ द्रौ
करौ हस्त एव। पुनर्वसुरङ्ुल्यः करशाखाः। आश्लेषासंज्ञिताश्च नखाः कररुहाः।
ग्रीवा ज्येष्ठेति । ग्रीवा शिरोधरा ज्येष्ठा। श्रवणं श्रवणौ द्रौ कर्णौ। पुष्यो मुखं

रूपपत्राध्यायः ` ६२७
ववत्रम्। स्वातिर्िजा दशनाः। हसितं शतभिषगथ। अथशब्दश्ारथे। नासिका मघा। नेत्र
दे चक्षुषी मृगशिरः।
चित्रा ललाटसंस्थेति। ललाटे मुखपृषठे संस्था चित्रा। भरण्यः शिरः। अआर््रा
शिरोरुहाः केशाः। अयं नकषत्रपुरुषको रूपमिच्छद्भिः शोभनं रूपमभिलषद्धिः पुम्भिः
अथ कस्मिन् काले रूपसृत्राख्यं व्रतं गृहीतव्यमित्येतदाहचैत्रस्य बहुलपक्षे ह्यष्टम्यां मूलसंयुते चन्द्र ।
ह्युपवासः कर्तव्यो विष्णुं सम्पूज्य धिष्ण्यं च ॥६॥
चेत्र शुक्ल अष्टमी मे यदि मूल नक्षत्र ओर चन्रवार हो तो उस दिन विष्णु ओर
नक्षत्र की पूजा करके प्रथम उपवास प्रारम्भ करके जैसे-जैसे रोहिणी आदि आता जाय
वैसे-वैसे आद्र तक उपवास करना चाहिये।।६।।
चैत्रमासस्य बहुलपक्षे कृष्णपक्षे अष्टम्यां तिथौ मूलसंयुते चन्द्रे चन्द्रवासरे । मूलं
नक्षत्र तत्र यदि भवति तस्मिन् दिने प्रथमत उपवासः कर्तव्यः विष्णुं नारायणं धिष्ण्यं
नक्षत्रं च सम्पूज्याभ्यर्च्य, ततो यथा यथा रोहिण्यादीनि नक्षत्राणि भवन्ति तथा तथोपवासः
कर्तव्यो ` यावदादरम्। तथा च गर्गः--
अष्टम्यां मधुमासस्य कृष्णपक्षे तु नैतरते।
नक्षत्रे चन्द्रवारे तु मुहूर्ते तु गुणान्विते।।
प्रारमभदरूपसत्राख्यं व्रतं धर्मत्मकः पुमान्। `
येन पूर्णेन मनुजो ` रूपशोभामवाप्नुयात्।। इति।।६।।
अथ त्रतार्थं कर्तव्यं तदाह--
दद्याद् व्रते समाप्ते पतपूर्ण भाजनं सुवर्णयुतम् ।
विप्राय कालविदुषे सरतनवखं स्वशक्त्या च ॥७॥
त्रत समाप्त होने के बाद अपनी शक्ति के अनुसार कालज्ञ ब्राह्मण के लिये सुवर्ण,
रत्न ओर वसरं के साथ घृत से पूर्ण पात्र दान करना चाहिये ।1७।। |
ततो त्रते रूपसत्राख्ये समाप्ते निष्पतने घृतपरिपूर्णं भाजनमाज्यपपिपूर्ण पात्रं सुवर्णयुक्तं
काञ्चनसंयुक्तं विप्राय ब्राह्मणाय कालविदुषे कालज्ञाय दद्यात् प्रतिपादयेत्। सरत्नवस्त्रं
रत्नवस्रसहितम्, स्वशक्त्याऽऽत्मीयशक्त्या विभवानुसारेण दद्यात्।1७।।
अचरैः क्षीरघृतोत्कटैः सह गुडेरविप्रान् समभ्यर्चयेद्
दद्यात् तेषु सुवर्णवस््ररजतं लावण्यमिच्छन्नरः ।
पादक्षत् प्रभृति क्रमादुपवसन्नङकर्षनामस्वपि
कुर्यात् केशवपूजनं स्वविधिना धिष्ण्यस्य पूजां तथा ॥८॥ _

६२८ बृहत्संहिता
लावण्य की इच्छा करने वाले मनुष्य को चाहिये कि दूध, घृत ओर गुड से मिश्रित
अन्नँ से ब्राह्मणों की पूजा करे तथा उन ब्राह्मणों को सोना, वस्र ओर चोदी प्रदान क |
` रपव के नक्षत्र से आरम्भ करके उपवास करता हुआ विष्णु ओर अंग के नक्षत्र कौ पूजा
अग्नरभोजनविशेषै। क्षीृतोत्कटेः, क्षीरेण दुग्धेन परृतेनाज्येन चोत्कटैराधिवयेन सहित
स्तैश्च सह गुडेः, गुडनेकषुविकारेण युक्तैः, विप्रान् ब्राह्मणान् समभ्य्चयेत् पूजयेत्। तेषु च
ब्राह्मणेषु, सुवर्णं कनकम्, वखमम्बरम्, रजतं रूप्यम्, नरो मनुष्यो लावण्यमिच्छन् रूपमभिलषन् दद्यात् प्रतिपादयेत् पादर्षाच्चरणनक्षत्राद् मूलात् ्रभृत्यारभ्य क्रमादनुक्रमेणो
पवसन् भुञ्जन् अद्र्षनामस्वपि स्वविधिनाऽऽत्मीयविधानेन वैष्णव्येन पञ्चरात्रविहितेन पूजा-
क्रमेण वैदिकेन वा केशवपूजनं नारायणार्चन कुरयदविदध्यात्। तथा तेनैव प्रकरेण धिष्ण्यस्य
नक्षत्रस्य। यथा भगवतो हरेस्तथा नक्षत्रस्यापि पूजां कुर्यात्।।८।।
अथ चरितव्रतः पुरुषः कीदृगन्यजन्मनि भवतीत्याह--
प्रलम्बबाहुः पृथुपीनवक्षाः क्षपाकरास्यः सितचारुदन्तः ।
गजेन्द्रगामी कमलायताक्षः स््रीपित्तहारी स्मरतुल्यमूर्तिः ॥९॥
ूर्वकथित पूजा करने से मनुष्य लम्बी भुजाओं से युत, विस्तीर्णं ओर पुष्ट छाती
वाला, चन्द्र के समान मुख वाला, सफेद-सुन्दर दातं से युत, गजेन्द्र के समान गति
वाला, कमल के समान विस्तीर्णं नेत्र वाला, खी के चित्त को हरण करने वाला ओर
कामदेद्र के समान स्वरूप वाला होता है।।९।।
मनुष्यः पुरुषः कृतरूपसन्रत ईदृग् भवति प्रलम्बबाहुः, प्रलम्बौ दीर्घो बाहू भुजो
यस्य । आजानुबाहुरित्यर्थः। पृथुपीनवक्षाः, पृथु विस्तीर्णं पीनं मांसलं च वक्ष उरो यस्य।
क्षपाकरास्यश्न्रवदनः। सितचारुदन्तः शुक्लशोभनदन्तः। गजेन्द्रगामी, गजेन्द्रो मत्तहस्तीव
सविलासं गच्छति। कमलायताक्षः, कमलं पदं तद्वद् आयते विस्तीर्णे चाक्षिणी नत
यस्य। ्रचित्तहारी, सीणां योषितां चित्तं मनो हरति तच्छीलः। स्मरतुल्यमूर्तिः, कामअथ स्री कीदृशी भवति-
सरोजदलनेत्रा ।
रुचिरदशना सुकर्णा भ्रमरोदरसन्निभेः केः ॥ ९१०॥
पुंस्कोकिलसमवाणी ताग्रोष्ठी पद्पत्रकरचरणा ।
स्तनभारानतमध्या प्रदक्षिणावर्तया . नाभ्या ॥९९॥
कदलीकाण्डनिभोरु सुश्रोणी वरकुकुन्दरा सुभगा ।
सुश्लष्टाङ्गलिपादा भवति . प्रमदा मनुष्यश्च ।॥९२॥

रूपसत्राध्यायः ६२९
यदि पूर्वोक्त व्रत को खी करे तो शारदीय चन्द्र के समान मुखकान्ति, कमलदल के
समान नेत्र, सुन्दर दत, सुन्दर कान, भ्रमरोदर के समान केश, पुंस्कोकिल के समान
वाणी, ताम्र वर्णं के समान ओंठ, कमल के समान हाश ओर पव, स्तनों के भार से नत
मध्य भाग, दक्षिणावर्तं नाभयो से युत, केले के खम्भे के समान ऊरु, सुन्दर नितम्बकूप,
स्वामिप्रिया ओर मिली हुई अंगुलियों से युत पौव वाली होती है। इसी तरह इस त्रत को
शरदमलपूर्णचनद्ेति । सखी कृतरूपसृत्रतरता कटृशी भवति ? शरदमलपूर्णचन्द्रघरुतिसदृशमुखी, शरत्काले योऽसावमलो निर्मलः, पूर्णचन्द्रः शशी, तस्य द्युतिः कान्तिः।
तत्सदृशं मुखं वदनं यस्याः। सरोजदलनेत्रा पद्रपत्रसदृशाक्षी। रुचिरदशना सुशोभनशुक्लदन्ता। सुकर्णा शोभनकर्णा। केशैरू्धने्धरमरोदरसन्निभे्ििफजठरकान्तिभिः। अतिनीलवर्णैरित्यर्थः। ।
पुस्कोकिलेति । पुंस्कोकिलस्य । पुमांश्षासौ कोकिलः पुस्कोकिलः। प्रधानकोकिलस्य
समा तुल्या वाणी स्वरो यस्याः। ताप्रोष्ठी लोहितदन्तच्छदा। पद्यपत्रकरचरणा पद्मपत्राभौ
करौ हस्तौ चरणौ पादौ च यस्याः। स्तनभारानतमध्या, स्तनभारेण कुचयुगलोद्रहनेन
नतं विनतं मध्यं यस्याः। तथा नाभ्या प्रदक्षिणावर्तया संयुक्ता। प्रदक्षिणेनावतोँ यस्याः।
कदलीकाण्डनिभोरूः, कदली रम्भा तस्याः काण्डं शाखा, तत्निभो तत्सद् शावुरू
यस्याः। सुश्रोणी शोभनवराङ्गा, वरकुकुन्दरा, वरौ शोभनौ कुकुन्दरौ नितम्बरूपकौ यस्याः।
तथा च--
नितम्बरूपकौ यौ तु तौ कुकुन्दरसंज्ञितौ।
सुभगा सौभाग्योपेता। भर्तवल्लभेत्यर्थः। सुर्लिषटा्गलिपादा। सुरश्लिष्टाः संहिता
अङ्गुलयो ययोस्तादृशौ पादौ यस्याः। एवंविधा प्रमदा स्री। मनुष्यः पुरुषश्च भवति।
अथ रूपसत्राचरितस्य प्रशंसार्थमाह--
यावन्नक्षत्रमाला विचरति गगने भूषयन्तीह भासा
ताव्नक्षत्रभूतो विचरति सह तैर््रह्मणोऽ ह्लोऽ वशेषम् ।
कल्पादौ चक्रवती भवति हि मतिमांस्ततक्षयाच्चापि भूयः
संसारे जायमानो भवति नरपतिब्रह्मणो वा धनाढ्यः ॥९३॥
इति श्रीवराहमिषहिरकृतौ बृहत्संहितायां रूपसत्न
नाम पञ्चाधिकशततमोऽध्यायः ॥९०५॥
इस लोक मेँ अपनी कान्ति से शोभा उत्पन्न करती हुई नक्षत्रमाला जब तक
आकाश में रहती है, तन तक शी या पुरुष नक्षत्ररूप होकर नक्षत्रं के समान कल्पान्त

६३० बृहत्संहिता
तक विचरण करते है। तत्पश्चात् वह पुरुष दूसरे कल्प के आदि में बुद्धिमान चक्रवती
राजो होता है ओर चक्रवर्तित्व नष्ट होने के पश्चात् संसार में जन्म लेकर राजा या
धनाढ्य ब्राह्मण होता है।।१३।।
इति "विमला'हिन्दीटीकायां रूपसत्राध्यायः पञ्चाधिकशततमः ॥९०५॥
गगने नभसि नक्षत्राणामृक्षाणां माला पपक्तिर्यावद्िचरति तिष्ठति। इहास्मिन् लोके
भासा कान्त्या भूषयन्ती शोभामुत्पादयन्ती। तावत् पुरुषः स्री वा तैरेव नक्षत्रैः सह साकं
नक्षत्रभूतस्तारकरूपो विचरति तिष्ठति। ब्रह्मणः पितामहस्याह्ो दिनस्यावशेषं कल्पान्तं
यावत्। अन्यस्मिन् कल्पादौ पुने: कल्पप्रारम्भे चक्रवर्ती सार्वभोमो राजा मतिमान् पण्डितश्च
भवति। भूयः पुनस्तत्कषयाच्चक्रवर्तित्वविनाशात् संसारे मनुष्यो जायमान उत्पद्यमानो नरपती
राजा भवति, अथवा ब्राह्मणो द्विजो धनाढ्यो बहुवित्तो भवति।।१३।।
इति श्रीभटरोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ रूपसत्र
नाम पञ्चाधिकशततमोऽध्यायः ॥९०५॥
न्ड

अथ द्रादशमासनामाध्यायः
अथ द्वादशमासनामानि व्याख्यायन्ते। तत्र मार्गशीर्षमासात् प्रभृति द्वादशमासानां
नामान्याह--
मृगशीरषद्याः केशवनारायणमाधवाः सगोविन्दाः ।
विष्णुमधुसूदनाख्यो त्रिविक्रमो वामनश्चैव ॥९॥
श्रीधरनामा तस्मात् सहषीकेशश्च पदानाभश्च ।
दामोदर इत्येते मासाः प्रोक्ता यथासङ्खयम् ॥२॥
केशव, नारायण, माधव, गोविन्द, विष्णु, मधुसूदन, त्रिविक्रम, वामन, श्रीधर,
हषीकेश, पद्मनाभ, दामोदर ये क्रम से मार्गशीर्ष आदि बारह मासों के नाम है । जैसे
कि मार्गशीर्षं का केशव, पौष का नारायण इत्यादि।।१-२।।
मृगशीर्षाद्या इति । मार्गशीर्षमासात् प्रभृति। द्वादशानां मासानां द्वादश नामानि।
तद्यथा- केशवो मार्गशीर्षः। नारायणः पौषः। माधवो माघः। गोविन्दः फाल्गुनः । विष्णुचत्रः।
मधुसूदनाख्यो वैशाखः । त्रिविक्रमो ज्येष्ठः। वामन आषाढः। |
तस्मादुत्तरः श्रीधरनामा श्रावणः। हषीकेशो भाद्रपदः। पद्मनाभ आश्वयुजः । चकारः
समुच्चये। दामोदरः कार्तिकः। इत्येवम्परकाा यथासङ्खं यथाक्रमं मासाः प्रोक्ताः कथिताः।
भगवन्नाम्ना मासा क्रमेणैते ज्ञेया इति। केचित् पठन्ति "मासेशाः स्युर्यथासद्खयं' इति।
यथासङ्खं यथाक्रममेते द्वादशानां मासानामीशोः स्वामिनः स्यरभवेयुः।।१-२।।
अथ द्वादशीप्रशंसार्थमाह-- .
मासनामसमुपोषितो नरो द्वादशीषु विधिवत् प्रकीर्तयन् ।
केशवं समभिपूज्य तत्यदं याति यत्र नहि जन्मजं भयम् ॥३॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां द्वादशमासनामानुकीर्तनं
नाम षडधिकशततमोऽ ध्यायः ॥९०६॥
मनुष्य विधिपूर्वक द्वादशी मे मास के नाम के साथ त्रत रखकर केशव, नारायण
आदि की पूजा करने के पश्चात् उनके नाम का कीर्तन करता हुआ उनके पद को प्राप्त
होता टै, जह पर पुनर्जन्म का भय नहीं होता।।३।।
इति “विमला'दिन्दीटीकायां द्वादशमासनामाध्यायः षडधिकशततमः ॥९०६॥

६३२ बृहत्संहिता
नरो मनुष्यो मासनाम्ना समुपोषित कृतोपवासो; द्वादशीषु विधिवद्विधानेन
स्मरन् केशवं नारायणमित्यादि। यथा मार्गशीर्षद्रादश्यां केशवम्। पौषस्य द्वादश्यां नारयणम्।
एवमनयेष्वपि। तथा च समभिपूज्य समभ्यर्च्य तस्य पदं स्थानं याति पराप्नोति। यत्र पुन
हि जन्मजं भयं भवति संसारे भूयो न जायते। परमेश्वरसायुज्यतां गच्छतीति।।३।।
इति श्रीभद्रोत्पलविरचितायां संहिताविवृतौ द्रादशमासनामानुकीर्तनं
नाम षडधिकशततमोऽध्यायः ॥९०६॥

अथोपसंहाराध्यायः,
अथोपसंहाराध्यायो व्याख्यायते। तत्रादावेव शाखमत्योराहात्मयमाह--
ज्योतिः शास्रसमुद्रं प्रमथ्य मतिमन्दराद्रिणाऽ थ मया ।
लोकस्यालोककरः शाच्रशशाङ्कः समुत्क्षिप्तः ॥१॥
मने ( वराहमिहिर ने ) बुद्धिरूप मन्दराचल के दवारा ज्योतिष शाखरूप समुद्र का
अच्छी प्रकार से मन्थन करके संसार को प्रकाशित करने वाले शास्ररूप चन्द्र को बाहर
ज्योतिःशब्देन प्रधाननक्त्रा्युच्यनते। ज्योतिषा शां ज्योतिः शा्म्। तदेव दु्विज्ेयत्वात् समुद्रं सागरम्। मतिमन्दरद्िणा, मतिर्ुद्धिरेव मन्दरः पर्वतः, तेन मतिमन्दरद्रिणा
प्रमथ्य निर्मथ्य लोकस्य जगतः आलोककरः प्रकाशकः, शासखरशशाडः शाख्चनद्र
समुत्कषप्त उद्धतः।।१।।
अन्यत् प्रतिपादयितुमाह--
पूर्वाचार्यग्रन्था नोत्सुष्टाः कुर्वता मया शाखम् ।
. तानवलोक्येदं च प्रयतध्वं कामतः सुजनाः ॥२॥
इस शार को बनाते हुये मैन पूर्वाचार्यकृत ग्रन्थो के आशयो को नहीं छोड़ा है।
अतः उन पूर्वाचार्यकृत ग्रन्था को ओर इस शाख को यलपूर्वक देखकर पण्डितं को
प्रयत्न करना चाहिये अर्थात् जो अच्छा हो, उसको ग्रहण करना चाहिये।।२।।
पूर्वोक्तानि यानि शाखाणि तानि न सन्त्यक्तानि। तान्येव दृष्टवा सर्वथा संक्षेपेण
सुवृत्तः कृतम्। तान् पूरवाचारयोक्तान् इदं मदीयं च शास्रमवलोक्य दृष्टवा कामतो यथेच्छं
सुजनाः साधवो बुधाः. प्रयतध्वम्। यच्छोभनं तदेव ग्रहममित्यर्थः।।२।।
7 अधुना सज्जनानां दुरजनानाञ्च चेष्टितमाह--
अथवा ` कृशमपि सुजनः प्रथयति दोषार्णवाद् गुणं दृष्टवा ।
नीचस्तद्विपरीतः प्रकृतिरियं साध्वसाधूनाम् ॥२३॥
अथवा सुजन मनुष्य दोषरूप समुद्र मे थोडा-सा भी गुण देखकर उसका विस्तार
करते हैः परन्तु नीच पुरुष इससे विपरीत स्वभाव का होता है अर्थात् गुणों को छिपाता
है ओर स्वल्प दोष का भी विस्तार करता है। यही साधु ( सज्जन ) ओर असाधु
(दुष्ट ) का लक्षण हे।।३॥
अथवा सुजनः प्रधानजनो दोषार्णवाद् दोषसागरात् कृशमपि स्वल्पमपि गुणं दृष्टवा
तमेव प्रथयति ्र्यापयति, दोषान् ्रच्छादयति। नीचस्तद्विपरीत इति । नीचो गुणसागरात्

६३४ बृहत्संहिता
स्वल्पं दोषं दृष्टवा गुणान् प्रच्छाद्य तमेव दोषं प्रख्यापयति। इयं साध्वसाधूनां
प्रकृतिः स्वभाव इति।।३।। सञ्जनं
काव्यमभिनवं सर्वथा दुर्जनानां प्रदर्शयितव्यमित्येतत् प्रतिपादयितुमाह
दुर्जनहुताशतप्तं काव्यसुवर्णं विशुद्धिमायाति ।
श्रावयितव्यं तस्माद् दुष्टजनस्य प्रयतनेन ॥४॥
काव्यरूप सुवर्ण दुर्जनरूप अग्न द्वारा तपाये जाने पर विशुद्धि को प्राप्त होता है
इसलिये दुर्जन मनुष्य को यत्नपूर्वक शाख का श्रवण कराना चाहिये ।।४।। |
दर्जनहुताशेन दुर्जनाग्निना काव्यसुवर्णं काव्यमेव सुवर्णं तप्तं तापितं विशुद्धि
निर्मलतामायाति प्राप्नोति। यथा कनकं वहितप्तं शुद्धं भवत्येवं दुर्जनमुखपतितं काय
शुद्धं भवति। यतः स दोषतत्परो भवति, न गुणग्राही । तस्मात् प्रयत्नेन दुष्टजनस्य दुर्जनस्य
काव्यं श्रावयितव्यं प्रदर्शनीयमिति।।४।। ।
अधुना विदुषः प्ार्थयत्राह--
ग्रन्थस्य यत् प्रचरतोऽस्य विनाशमेति
लेख्याद् बहुश्रुतमुखाधिगमक्रमेण ।
यद्वा मया कुकृतमल्पमिहाकृतं वा
कार्य तदत्र विदुषा परिहत्य रागम् ॥५॥
प्रचारोन्मुख इस ग्रन्थ मेँ लेखक-दोष से जो अशुद्धियांँ रह जार्यँ या जो मेरे द्वारा
आगम-विरुद्ध किया गया हो ओर जो नहीं किया गया हो, वह सब मत्सरता का परित्याग
कर बहुश्रुत मनुष्यो के मुख से सुन कर पण्डितो को यहोँ पर ठीक कर लेना चाहिये।
अस्य ग्रन्थस्य प्रचरतः प्रचरमाणस्य यद्विनाशमेत्यपशब्दतां गच्छति। लेख्याद् लेखकदोषाद् बहुश्रुतमुखाधिगमक्रमेण बहुश्रुता ये जनास्तन्मुखेभ्योऽधिगमः प्राप्तस्तस्य क्रमेण
परिपास्या पूर्वापरपर्यालोचनयाऽर्थासद्गोत्पतेर्येऽ पशब्दं जानन्ति तदत्रास्मिन् शास्रे विदुषा
रागं परिहत्य कार्यम्। तन्मुखेभ्योऽधिगम्य विदुषा पण्डितेन रागं मात्सर्य परिहत्य त्यक्त्व
कार्य कर्तव्यम्। तथा यद्रा मया कुकृतं कुत्सितमनागमेन कृतं विरचितमल्पं वा परिमितमव्यापकं कृतं वा इहास्मिन् शाखे मूलादेवाकृतं यत्न कृतं तदत्रास्मिन् शास्र विदुषा रगं
परिहत्य कार्यमिति।।५1।
सतां प्रणामपूर्वकाणि शासख्राणि प्रमाणितानि भवन्त्येतदेव प्रदर्शयत्राह--
दिनकरमुनिगुरुचरणप्रणिपातकृतप्रसादमतिनेदम् ।
शाच्रमुपसङ्गृहीतं नमोऽस्तु पूर्वप्रणेतृभ्यः ॥६॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ वृहत्संहितायामुपसंहारो ` ` `
नाम सप्ताधिकशततमोऽ ध्यायः ॥९०७॥

उपसंहाराध्यायः ६३५
सूर्य, मुनिगण ओर गुरुजनों के चरणों मेँ नमस्कारजन्य अनुग्रह से उत्पतन बुद्धि के
द्वारा इस ग्रन्थ का संग्रह मैने किया है। अतः ूर्वाचार्यो के लिये मेरा नमस्कार हे।।६।।
इति “विमला"हिन्दीटीकायामुसंहाराध्यायः सप्ताधिकशततमः ॥९०७॥
दिनकर आदित्यः। ताराभाः सर्व एव ग्रहाः । मुनयो वसिष्ठादयः । गुरुरादित्यदासाख्यः
स्वपिता। दिनकरमुनिगुरूणां चरणाः पादाः। तेषां प्रणिपातो नमस्कारः। तत्कृतात् तत्करणा- |
ज्जातः प्रसादोऽनुग्रहो यस्ततो मति्बुद्िर्यस्य तेन दिनकरमुनिगुरुचरणप्रणिपातकृतप्रसादमतिना
मयेदं शाखं ज्यौतिषग्रन्थमुपसद्गृहीतं संकषप्तीकृतम्। तस्मात् तेभ्यः पूर्वप्रणेतृभ्यः पूर्वा-
चार्येभ्यो नमोऽस्तु नमस्कारो भवतु।।६।।
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतावुपसंहारो नाम
सप्ताधिकशततमोऽ ध्यायः ॥९ ०७॥
न~

अथ शाखत्रानुक्रमण्यध्यायः
अथ शाचरानुक्रमणी व्याख्यायते। कदाचिदादर्शदोषाल्लेखदोषाच्चाध्यायव्यत्ययो
भवत्यतोऽनुक्रमणी सद्धिः क्रियते। तत्रादावेवाध्यायसंग्रहार्थमाह--
शास््रोपनयः पूर्वं सांवत्सरसूत्रमर्कचारश्च ।
शशिराहभोमबुधगुरुसितमन्दशिखिग्रहाणां च ॥९॥
पहले शासरोपनय, तत्पश्चात् सांवत्सरसूत्र, अर्कचार, चन्द्रचार, राहुचार, भोमचार
बुधचार, गुरुचार, शुक्रचार, शनिचार, केतुचार।।१।। |
गतार्थेयमार्या। शिखिग्रहाः केतवः। चारणशब्दोऽत्र सम्बध्यते।।१।।
अन्यदप्याह--
चारश्चागस्त्यमुनेः सप्तर्षीणां च कूर्मयोगश्च ।
नक्षत्राणां व्यूहो ग्रहभक्तिर््रहविमर्दश्च ॥२॥
अगस्त्यचार, सप्तर्षिचार, कूर्मविभाग, नक्षतरवयूह, ग्रहभक्तियोग, ग्रहयुद्ध।।२।।
सप्तर्षीणां चारो ग्रहभक्तिर््रहविमर्दो ग्रहयुद्धम्। गतार्थेयमार्या।।२।।
अन्यदप्याह--
ग्रहशशियोगः सम्यग््रहवर्षफलं ग्रहाणां च।
शृङ्गाटसंस्थितानां मेघानां गर्भलक्षणं चैव ॥३॥
शशिग्रहसमागम, ग्रहवर्षफल, ग्रहशृङ्गाटक, मेघो के गर्भलक्षण।।३।।
ग्रहशशियोगः समागमः। ग्रहाणां शृद्गार संस्थितानां ग्रहशृङ्गाटकफलम्। गतार्थेयअन्यदप्याह--
धारणवर्षणरोहिणिवायन्याषाढभद्रपदयोगाः ।
क्षणवृष्टिः कुसुमलताः सन्ध्याचिह दिशां दाहः ॥४॥
गर्भधारण, प्रवर्षण, रोहिणीयोग, स्वातियोग, आषादीयोग, वातचक्र, सद्योवर्षण,
कुसुमलता, सन्ध्यालक्षण, दिग्दाहलक्षण।।४।।
क्षणवृष्टिः सद्योवर्षः। गतार्थेयमार्या।।४।।
अन्यदप्याह-- |
भूकम्पोल्कापरिवेषलक्षणं शक्रचापखपुरं च ।
~ निर्घत. सस्यद्रव्यार्घकाण्डं च ।॥५॥

शाख्रानुक्रमण्यध्यायः ६३७
भूकम्पलक्षण, उल्कालक्षण, परिवेषलक्षण, इनद्रायुधलक्षण, गन्धर्वनगरलक्षण,
प्रतिसूर्यलक्षण, निर्घातलक्षण, सस्यजातक, द्रव्यनिश्चय, अर्घकाण्ड।।५।।
खपुरं गन्धर्वपुरम्। गतार्थेयमार्या।।५।।
अन्यदप्याह--
इन््रध्वजनीराजनख्जनकोत्पातवर्हिचित्रं च ।
पुष्याभिषेकपडप्रमाणमसिलक्षणं वास्तु ॥६॥
इनद्रध्वजसम्पत्, नीराजनविधि, खञ्जनलक्षण, उत्पातलक्षण, मयूरचित्रक, पुष्यस्नान,
पलक्षण, खड्गलक्षण, वास्तुविद्या।।६।।
नर्हिचित्रं मयूरचित्रकम्। . असिलक्षणं खड्गलक्षणम्। गतार्थेयमार्या।।६।।
अन्यदप्याह--
उदकार्गलमारामिकममरालयलक्षणं कुलिशलेपः ।
प्रतिमा वनप्रवेशः सुरभवनानां प्रतिष्ठा च ॥७॥
उदकार्गल, वृक्षायुर्वेद, प्रासादलक्षण, वञ्जलेप, प्रतिमालक्षण, वनप्रवेश, सुरभवनप्रतिष्ठा।।७।।
आरामिकं वृक्षाुर्वेदः। कुलिशलेपो वग्रलेषः। गता्थेयमार्या।।७।।
अन्यदप्याह--
चिह्नं गवामथ शुनां कुक्कुटकूमजपुरुषचिहं च ।
पञ्चमनुष्यविभागः स्रीचिहं वख्रविच्छेदः ।॥८॥
गोलक्षण, श्वानलक्षण, कुक्कुटलक्षण, कूर्मलक्षण, छागलक्षण, पञ्चमहापुरुषलक्षण,
खीलक्षण, वच्रविच्छेदलक्षण।।८।। ।
चिहं लक्षणम्। गतार्थेयमार्या।।८।।
अन्यदप्याह--
चामरदण्डपरीक्षा स्रीस्तोत्रं चापि सुभगकरणं च ।
कान्दर्पिकानुलेपनपुंखरीकाध्यायशयनविधिः ॥९॥
चामरलक्षण, दण्डपरीक्षा, स्रीप्रशंसा, सोभाग्यकरण, कान्दर्पिक, गन्धयुक्ति,
पुंखीसमागम, शयनविधि।।९।।
सीस्तोत्रं खीप्रशंसा। अनुलेपनं गन्धयुष्तिः। गतार्यमार्या।।९।।
अन्यदप्याह--
वल्रपरीक्षा मौक्तिकलक्षणमथ ` पदारागमरकतयोः।
दीपस्य लक्षणं दन्तधावनं शाकुनं मिश्रम् ॥९०॥

६३८ वृहत्संहिता
वज्ञपरीक्षा, मुक्तालक्षण, पदमरागपरीक्षा, मरकतपरीक्षा, दीपलक्षण, दन्तका्लक्षण
शाकुनमिश्रफल।।१०।। ।
गतार्थेयमार्याः।। १०।।
अन्यदप्याह--
अन्तरचक्रं विरुतं श्वचेष्टितं विरुतमथ शिवायाश्च ।
चरितं मृगाश्वकरिणां वायसविद्योत्तरं च ततः ॥१९॥
अन्तरचक्र, विरुत, श्वचक्र, शिवारुत, मृगचेष्टा, अश्वचेष्टा, वायसविद्या। यहाँ पर
शिवारूताध्याय के अन्तर्गत शवचेष्टित ओर गोचेष्टिताध्याय के अन्तर्गत उषी, व्याघ्री, सिंही
आदि प्रधान सभी जीवों का लक्षण कहा गया है तथा मृग जातियों के मध्यमे मार्जार
व्याघ्र, सूकर, ऊंट आदि जीवों का शृगाल को तरह लक्षण कहा गया है।।११।।
श्रचेष्टितं शिवारुते चान्तर्लीनम्। तथा गोचेष्टितमध्ये उष्ीवया्रीसिंहीप्रधानप्राणिना
सर्वमेवान्तर्लीनम्। तथा मृगजातीनां मध्ये विडालव्याघ्रवराहसूकरो्ादीनां श्रगालवच्चेषटितलक्षणं कथितम्। अन्तर्लीनं सर्वत्र परिजञेयम्। एषां श्ववल्लक्षणं चेष्टितं च सर्वं प्रि-
अथान्यदप्यध्यायसंग्रहविधिमाह--
पाको नक्षत्रगुणास्तिथिकरणगुणाः सधिष्ण्यजन्मगुणाः ।
गोचरमथ ग्रहाणां कथितो नक्षत्रपुरुषश्च ॥९२॥
पाकाध्याय, नक्षत्रगुण, तिथिगुण, करणगुण, नक्षत्रजातक, ग्रहगोचराध्याय, नकषत्रपुरुष,
रूपसत्र-ये अध्याय इस ग्रन्थ के अन्तर्गत हैं।।१२।।
पाकाध्यायः। नक्षत्रगुणाः । तिथिगुणाः। करणगुणाः। अत्रैव मध्ये राशिगुणाः। पंसा
क्षुरकर्मकरणविधनविवाहादिकं रक्षोपतापशान्तिकर्म च तत्रैवोक्तम्। सह नक्षत्रजन्मगुणश्च
ग्रहगोचराध्यायः। नक्षत्रपुरुषो रूपसत्रं चोक्तं कथितम्।।१२।।
अन्यदप्याह--
शतमिदमध्यायानामनुपरिपाटिक्रमादनुक्रान्तम् ।
अत्र श्लोकसहस्राण्याबद्धान्यूनचत्वारि ॥९३॥
यहो पर जिस क्रम से पठित किये गये है, उसी क्रम से इस ग्रन्थ में एक सौ
अध्याय बनाये गये हैँ । इसमे एक सौ कम चार हजार श्लोक दिये गये है । वातचक्र,
, अङ्गविद्या, पिरकलक्षण, अश्वलक्षण, गजलक्षण-ये पाँच अध्याय इस प्रमाण से अलग
है। इन अध्यायो की पद्यसंख्या मिलाकर कुल चार हजार श्लोक होते है ।।१२३।।
इदं शतमध्यायानामनुपरिपाटिक्रमादनुक्रान्तं रचितम्। येनैव प्रकारेण परिपदितं तेनैव
रचितम्। अत्रास्या संहितायां श्लोकानामनुष्टुप्ठन्दसामूनचत्वारि सहस्राणि। एकोनचत्वारिश-

शाखानुक्रमण्यध्यायः ६३९
च्छतानि। आबद्धानि रचितानि। वातचक्राङ्गविद्यापिटकाश्वगजलक्षणरहितमेतत्ममाणम्
तैश्च सह परिपूर्णानि चत्वारि सहस्राणि भवन्तीति।।१३।।
अन्यदप्याह--
अत्रैवान्तर्भूतं परिशेषं निगदितं च यात्रायाम् ।
बह्वाश्चर्य जातकमुक्तं करणं च बहुचोद्यम् ॥९४॥
इति श्रीवराहमिहिरकृतौ बृहत्संहितायां शाखरानुक्रमणी
नामाष्टाधिकश्चततमोऽध्यायः ॥९०८॥
इसी के अन्तर्भूत परिशेष समस्त विषय “यात्रा नामक पुस्तक मेँ कहे गये दँ तथा
मैने बहुत आश्रय करने वाला जातक ओर बहुत प्रशस्त करण ८ पञ्चसिद्धान्तिका )
इति "विमला हिन्दीटीकायां शाचतरानुक्रमण्यध्यायोऽष्टाधिकश्टततमः ॥१०८॥
अत्रैवान्तर्भूतं जातकं यात्राविधानकरणं सर्वमन्त्लीनं परिशेषं प्रकाशीकरणाय यात्रायां
सर्वं निगदितम्। तथेव प्रकाशीकरणाय बहाश्चर्य प्रभूतविस्मयजननं जातकमुक्तं विस्तृतम्।
तथा बहुचोद्यं करणं .पञ्चसिद्धान्तिकायां शिष्यहितार्थ प्रकाशितम्।।१४।।
आचार्यप्रवरस्य बोधजलधेः पारं तितीर्षर्जनो
व्यामुहयन्नभिधेयरलनिचयैः कांक्षस्तरीं भ्राम्यति ।
इत्येवविधमाकलय्य करुणामालम्न्य भटोत्पलशक्रे तत्कृतिसंहिताविवरणं स्थैर्य प्लवं कीर्तये ॥
यदत्राधिकमूनं वा भ्रान्त्या त्वन्ञानतोऽपि वा ।
विपर्ययेण वा यत्तत्सर्वं संशोध्यतां बुधाः ॥
इति श्रीभटोत्यलविरचितायां संहिताविवृतौ शाचखानुक्रमणी
नामाष्टाधिकशततमोऽध्यायः ॥१०८॥
समाप्तेयं बृहत्संहिता
भ

श्लोकांशाः
अकारणे क्रोशति चेदनर्थः
अक्रियमाणककरणं
अक्षोभः श्रवणं चेष्टम्
अग्निप्रकृत्या चपलोऽति
अग्निभयं च चतुर्थे .
अङ्गारे स्तेनभयं
अङ्गुलानि नवतिश्च षडूना
अङ्गुकेन कुर्यान्
अङ्गुष्टनखः कथितः
अङ्गठमूले प्रसवस्य रेखाः
अङ्गुयवेराक्याः
अजातशाखान् शिशिरे
अज्ञातपूर्वाणि न दन्तकाष्ठा
अञ्जनभूद्गश्यामतनुर्वा
अज्ञनमुस्तोशीरेः `
अण्डीरकष्टीति रुतेन पूर्णः
अतः परं लोकनिरूपितानि
अतसीकुसुमश्यामः .
अतसीकुसुमश्यामं
अतिकृशदीर््चिनुकेः
अतीव हेषन्ति किरन्ति
अतृणे सतृणा यस्मिन्
अत्यन्तविरुद्धानां
अत्यम्लतिक्तलवणानि
अत्युल्बणगन्धत्वात्
अत्र सहस्रचतुष्टय
अत्रैवान्तर्भूतं
अथ च चतुर्भुजमिच्छति
अथ पञ्चमे नृपभयं
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाद्काः
इ्लोकांशाः
अथ पारशवादीनां
अथवा कृशमपि सुजनः
अथ विषतरुकण्टकीकाष्ठ
अथाप्रशस्ताः खरतुल्यनादाः
अध्यक्षाधिकृतानां
अध्यर्घहस्तप्रमितोऽस्य दण्डः .
अनिमित्तसंहतेर्राम
अनिलभयं ख्रीजननं
अन्तःपुरं नाशमुपैति मेदे
अन्तरचक्रं विरुतं श्वचेष्टितं
अन्तरमणिसंयुक्ता
अन्ते गुरुर्धनवती
अन्धत्वमूर्ध्वदृषट्या
अत्रैः क्षीरधृतोत्कटैः सह
अन्यजन्मान्तरकृतं
अन्यप्रतिरुता याम्या
अन्येन समायुक्ता
अन्येषां तु नराणां
अन्येषामुष्णघ्नं
अन्योऽन्यभक्षसंक्रा
अपरस्यां दिशि योऽरः
अपरे तु कर्मिणां भय
अपरोऽन्तगतोऽलिन्दः
अपसव्यास्तु शकुनाः
अपहरति विषमलक्ष्मीं
अपि कालमपेक्ष्य च पात्र
अप्रतिषिद्धालिन्दं
अप्रसिद्धिं भयं वापि
। अब्जेषु मूर्धसु च वाजिगजो

शलोकांशाः
अभयाश्च तुण्डपक्ष
अभिमुखपतितं प्रान्तदिवस्थं
अभ्यन्तरे तु नाभ्यां
अभ्यर्च्य कुसुमवस्ा
अभ्यासजातास्तरवः
अभ्युतरताभिर्पा
अम्बस्पन्दनचन्दन
अरिष्टशोकपुत्राग
अर्चार्थममुकस्य त्वं
अर्धनिचितं कृतं वा
अर्धपलस्य द्वादश
अर्धपुरुषे च मत्स्यः `
अर्धमतोऽष्टांशोनं
अधद्गुला तु गोच्छा
अल्पसुतत्वं प्यं
अवाक्रदानेऽपि हितार्थ
अविकलपारश्ा धनिनो
अविकाजशकृच्चूर्ण
अशनिजलानिलहस्ति
अशुभनिरीक्षतः शुभफलो
अश्मन्तकस्य वामे
अश्रुपातहनुगण्डहद्रल
उश्चिनीपित्यमूलाद्चा
अश्िन्योऽथ भरण्यो `
अश्चियमदहनकमलज
अष्टशतं षण्णवतिः
अष्टंशाष्टांशोनाः
अष्टदलं ललाटं .
अष्टावंसौ द्वादश `
अष्टाष्टकपदमथवा
अष्टौ च बहिष्कोणे
अष्टौ तु जानुमध्ये
अष्टौ सीसकभागाः
बृहत्संहिता
इ्लोकांशाः
असनस्पन्दनचन्दन
असिद्धिसिद्धिदौ जेयौ
अस्फुटिताग्रं स्निग्धं
अस्वेदनपीनोत्नत ।
अस्वेदनौ मृदुतलौ कमलो
अहिराजः पुरुषेऽस्मिन्
अहुताशप्रज्ज्वलनं
अहो धाष्यमसाधूनां
आकारं विनिगूहतां
आकारमादयऽम्बुगते धकार
आकाररावी समृगः कुरङ्गः
आगच्छन्त्यो वेश्मबम्भारवेण
आग्नेयदिग्लग्नमुहूर्तदेशे
आग्नेये कोलिकतक्ष
आग्नेये यदि कोणे
आग्नेय्यामनलाजी
आजानुलम्बनाहुः
अन्ञर्थमानास्पदभूतिवख
आताप्रसंहतखुराः
आत्मायमात्मनि गतो
आत्मा सहेति मनसा
आदिशेदुभयभङ्गदर्शनात्
आदौ नेच्छति नोज्ति स्मर
आदौ यादृक् सौम्यः
आधूप्रं ्रणबहुलम्
आपस्तथापवत्सः
आपाण्डुपीतिका
आपाण्डुरस्य वर्षात्
आपृच्छेऽद्य गमिष्यामि
आपो नामैशाने
आप्योदयषक्षणदिग्जलेषु
आब्रह्मकीटान्तमिदं निबद्धम्
आमं तिन्दुकमामं

श्लोकांशाः
अमे वा मृत्पात्र
आयुःश्रीबलजयदा
आये रविर्बहुसुतां सधनां
आरोग्यमायुर्बदरीवृहत्योः
आरोहणमन्यवाजिनाम्
आरोहति क्षितिपतौ विनयो ` †
आर्कं पयो हुडुविषाणमषी
आर्याणामपि कुरुते
आसत्राः कण्टकिनो
आसत्रो वल्मीको
आस्यं सकेशनिचयं
इच्छेद्यदि गृहवृद्धिं
इतीदमुक्तं शुभमङ्गनानाम् `
इत्येते विंशतिः प्रोक्ताः
इत्येवमुक्ते तसुमूर्धगायाः
इन्द्रतरोर्वल्मीकः
इन्द्रध्वजनीराजन
इमां च विन्द्यादनुरक्तचेष्टाम्
इशिविरुतं गमनप्रतिषेधि
इष्टानन्दकलत्रो वीरो
इष्टापूर्तेन लभ्यन्ते
ईषलु्धो दयुतिमान
ईषत्ताग्रं हिमवति
ईषदन्तुरकस्तनुद्विजनखः
ईषायोगे दारु
उकारवर्णे विरुतेऽर्थसिद्धिः `
उक्तमिदं हयचेष्टितम्
उग्राणि पूर्वभरणी
उच्चैः ीवनमुत्कटग्रहसितम्
उच्चैः स्वराः स्युस्तृणकूट
उच्चैरघोरं वर्णमुच्चार्य पूर्वम्
उच्छरायहस्तसंख्या
उच्छ्रायात् पादविस्तीर्णा
श्लोकानुक्रमणी
श्लोकांशाः
उक्कायात् सप्तगुणा
उत्तमं विंशतिर्हस्ता
उत्तममष्टाभ्यधिकं
उत्तरतश्च करीर
उत्तरतश्च मधूका
उत्तरशालाहीनं
उत्सरगात्न शुभद
उदकार्गलमारामिक
उदगयने सितपक्षे
उदगर्जुनस्य दृश्यो
उदगर्थविप्रपीडा
उदगादिप्लवमिष्ठं
उददमुखः प्राङ्मुख एव
उदङ्मुखश्चापि निशार्धं
उदरं कथयन्ति पञ्चमम्
उद्रद्धसंग्रहणभोजनचौरवहि
उद्रद्धाभ्यां पिण्डिकाभ्यां शिराले
उन्नतकुक्षाः क्षितिपाः
उन्नतविपुलैः शदः
उन्मादः स्वयमुदूघाटिते
उन्मानमानगतिसंहतिसारवर्णं
उपचयभवनोपयातस्य
उपचितदेहो विद्रान्
उपचितसमवृत्तलम्बबाहु
उपान्त्यगो. भृगोः सुतः
उप्तं च बीजं चतुरङ्गलाधो
उभयोरपि जिघ्रणे हि बाहो
उष्णा शीता च मही
उस््राक्रीडककापालि
ऊकारमाहूर्वृषभे जले
ऊरू चाङ्गुलमानैः
ऊरू घनौ करिकप्रतिमा
ऊर्ध्वं सिद्धिः कैवर्त

श्लोकांशाः
उऊर््वमुखाश्चपलपक्षाः
ऋष्यशिरोरुहपादो
एकद्रुमेण धन्यम्
एकनिभा यत्र मही
एकस्थाः पञ्च यदा
एकस्थाने रुवन् दीप्तः
एकादशभागयुतः
एकानंशा कार्या
एकावली नाम यथेष्टसङ्खया
एकाशीतिविभागे
एकेन वर्णेन रसेन चाम्भः
एकेनाष्ष्णा साश्रुणा दीनदृष्टिः
एकेनावाक्शिरसा
एकैकभवैः सिग्धैः
एकैकमेकभागम्
एकैव मूत्रधारा
एको निशीथेऽनलदिविस्थतश्च
एतदनूपे वाच्यम्
एतदुणयुक्तानाम्
एतानि सर्वाणि महागुणानि
एता ह्यभेद्याश्च शिलाः शिवाश्च
एते दक्षिणपार्
एते द्रुमाः काण्डरोप्या
एते यदि सुस्निग्धा
एतैः सतितद्रोणः
एलात्वक्पत्राञ्ञन
एवं देशे देशे तद्विदः
एवं रेः क्षत्रनवांशलग्ने ,
एवं विकल्पोऽक्षरसंग्रहोऽयं
एवं विरक्ता जनयन्ति. दोषान् .
एं षडश्रि शुक्लम्
एे्रानलदिशोरमध्ये
एय दिशि शान्तायाम्
बृहत्संहिता
पृष्ठाङ्काः
श्लोकांशाः
एन्य दिशीन्रलिद्गा
एे्र्यादिदिगवलोकी
एरावतकुलजानाम्
ेशानस्यासत्र
एेशाने व्रतयुक्ता
एशान्यां देवगृहं
एेशान्यां देवलकोप
एेशान्यां समपरपतिः
एेशान्यादिषु कोणेषु
एेशर्य गम्भीरैः
ओजाः प्रदक्षिणं शस्ता
ओष्ठैः स्फुटितविखण्डित
ककुभकरीरावेकत्र
ककुभवराप्रप्लक्ष
कडप्लवोलूककपोतकाक
कच्छपकः पुरुषाद्ध
कटिरपि च कृत्तिका
कटिरष्टादश विपुला
कडिति फलाप्तिः फलदा
कण्टकिनो ये चस्युः
कण्टकिमिश्रे सौम्य
कण्टक्यकण्टकानां
कण्ठाद् द्वादश हदयं
कण्डूयते यदङ्गं
कदलीकाण्डनिभोरः
कनिष्ठिकामूलभवा गता या
कनिष्ठिका वा तदनन्तरा वा
कपित्थवल्लीकरणाय मूला
कपोतकी च श्यामा,
कमलजविधातृहरियमशशाङ्
कमलोदरचुतिमुखः
कम्बुग्रीवो राजा
करगौ विरते वर्ष .

श्लोकांशाः
करेण कर्मसिद्धयः
करिकरसदृशौ वृत्ता
करिवृषरथोघभेरी
करेति कलहं कुरु कुरु च
कर्णयुग्ममपि युक्तमांसलं
कर्णोपान्तः कार्यो
कर्तुरनुकूलदिवसे
कर्पूरचोलमलयैः
कर्पूरस्फटिकनिभं
कर्बुरकोऽहिः पुरुषे
कर्मप्राप्तिर्दशमेऽर्थक्षयश्च
कर्मसद्गमयुद्धेषु
कमङ्गुलं यवाष्टक
कलत्रकलहाक्षिरुग्
कलशमृणालपताका
कलहः स्वरदीप्तेषु
कलहो नैतऋतभागे
कलास्वभिज्ञः कलहप्रियश्च
कलुषं कटुकं लवणं विरसं
कलुषा मन्दद्युतयो
कवर्गपूर्वान् कुजशुक्रचान्द्र
का इति काकस्य रुतम्
काकद्वयस्यापि समानमेतत्
काकपदमक्षिकाकेश
काकेति विघातः का
काकोदुम्बरिकायां
काणेनाक्ष्णा दक्षिणेनैति सूर्ये
कादास्तु वर्गाः कुजशुक्रसौम्य
कामं प्रदीपयति रूपमभिव्यनक्ति
कामिनीं प्रथमयौवनान्विताम्
कार्य तु मूलशकुनेऽन्तरजे `
कार्य पौष्टिकमौषधादि शकुनौ
कार्यस्य व्याघात
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाङ्धाः
श्लोकांशाः
कार्या चतुर्भुजा या
कार्या तु केशरेखा
कार्योऽष्टभुजो भगवान्
कालकधुन्धुकसंज्ञम्
कालकसंज्ञं कृष्णम्
किमपि किल भूतमभवत्
किलिकिल्किलि तित्तिरस्वनः
किलिकिलिविरुतं कपेः प्रदीप्तं
किष्किषिशब्दः पूर्णः
कीटाखुमक्षिकोरग
कुक्कुट स्त्वृजुतनूरुहाङ्गुलिः
कुक्कुटी च मृदुचारुभाषिणी
कुक्कुटेभपिरिल्यश्च
कुजेऽभिघातः प्रथमे द्वितीये
कुञ्जर इति गजपृष्ठः
कुडकः कुटिलश्चैव
कुड्यमुत्किरति वेश्मनो यदा
कुन्जानुजातवल्ली
कुब्जो नाम्ना यः स शुद्धो
कुम्भाधस्ताज्जङ्घा
कुम्भोऽन्त्यधनिष्ठार्ध
कुरुविन्दभवाः शबलाः
कुर्याद् ववे शुभचरस्थिर
कुर्वन्ति भास्करशनैश्चर
कुलजनविनाशहेतु
कुशयुक्ताशरबहुला
कूपेनापस्मारो
कुर्मः प्रथमे पुरुषे
कृकलासकपिभुजङ्गेषु
कृकलासकपिभुजङ्गषु
कृकलासकपिभुजद्गेष
कृत्वा प्रभूतं सलिलं
कृत्वा बलिं प्रभूतं

शलोकांशाः
कृत्वा वरुणस्य बलिं
कृशदीर्घं देशघ्नं
कृषिबीजगृहाश्रयजानि गरे
कृष्टां प्रूढनीजां
कृष्णचतुर्दश्य्धद्
कृष्णश्चैतकपीतक
कृष्णाः शवेताः पीताः
केकेति पूर्णकुटवद्यदि वाम
केचित्तु शकुनद्रारम्
केन्द्रत्रिकोणेषु शुभस्थितेषु
केन्द्राणि वा केन्द्रगतांशकैः
केन्द्रे यथास्थानबलप्रकर्ष
केवलचन्दनरचितम्
कोटुक्लीति क्षेम्यः
कोणाच्चतुर्थखण्डे
कोशनिगृढेरभूपाः
कौबेरी चात्र शिरा
कौनेर्यां दिशि योऽरः
क्रक्रेति च सारिका
क्रूरः षष्ठे क्रूरदृष्टो
्रूरोग्रदोषदुषटे्च ¦
क्रूसे धनी स्थूलमतिः
क्रोशादूर्ध्वं शकुनिविरुतं
करोष्टुकोलूकहारीत
क्रौञ्चकाञ्चीकलापाश्च
्रौञ्चवद्विपुवधाय हेषितम्
क्षणतिथ्युडुवातार्कीः
क्षारं पयोऽत्र नकुलो
क्षारे कदल्या मथितेन युक्ते ,.
क्षितितनयदिने प्रसिद्धयन्ति
क्षीरं शृतं यः कपिकच्छुमूलैः
्षीरमृष्टफलपुष्पपादपे ,: .:
बृहत्संहिता
पृष्ठाङ्का ‡
(न
श्लोकांशा §
क्षीरेण बस्ताण्डयुजा शृतेन
क्षीरेण वा गोक्षुरकोपयोगं
क्षीरे शृते चाप्यनया सुशीते
क्षतरश्रे क्षीणबलेंऽशके च
क््वेडास्फोटि तपुण्याह
खंखेति चोच्चैश्च मुहूरमहर्ये
खगनिलयभग्नसंशुष्क
खटवाङ्गवीणावृषचापवच्र
खड्गगदाशरपाणिः
खप्रकृतिर्निपुणो विवृतास्यः
खरे खरे पथिकागममाह
खर्जरजम्ब्वर्जुनवेतसाः स्युः
खर्जूरी द्विशिरस्का
खुरदेशे यो ग्रन्थिः
गच्छतस्तिष्ठतो वापि
गच्छत्यध्वानं सप्तमे चाष्टमे
गजदन्तः सर्वेषाम्
गन्धर्वपुरं मासाद्
गमनमुखमुपानहम्
गमने कर्णसमश्चेत्
गरुडाकृतिश्च गरुडो
गर्ताकुक्कुटकस्य. प्रथितम्
गावो दीनाः पार्थिवस्याशिवाय
गुग्गुलुबालकलाक्षा
गुञ्चत्रयस्य मूल्यम्
गुहराजो वृषो हंसः
गृहनगरपरामेषु च
गृहमध्ये हस्तमितं
गोपुच्छस्थे वल्मी : `
गोपर्य्याहतानां
गोमहिषाजविषाणैः
गोमायुगृध्रसद्खा : ~:
गोशशक्रौञ्चलोमाश

श्लोकांशाः
गोहरणशस्रघाता
ग्रन्थस्य यत् प्रचरतो
ग्रन्थिप्रचुरा यस्मिन्
ग्रहशशियोगः सम्यक्
ग्रामस्य मध्ये यदि वाः
ग्रामारण्यप्रचाराद्म्
ग्रामारण्याम्बुभूव्योम
ग्रामे भषित्वा च बहिः
ग्रामो मध्यमषड्जौ
ग्राम्यः प्रदीप्तः स्वरचेष्टिता
ग्रीवा ज्येष्ठा श्रवणं श्रवणौ
घटमूर्धाध्वानरुचिः
घटवत् सुषिरं मध्ये
घनबालकशैलेयक
घृतोशीरतिलक्षोद्र
प्राणोदेशो सवलिः
चक्रासिपरशुतोमर
चण्डाधृष्या पद्रहेमाग्निवर्णा
चतुःषष्टिपदं कार्य
चतुरङ्गुलं वसिष्ठः `. :
चतुरसखं धूर्तानां
चतुरखमवनिखाते
चतुर्थ ग्रहं सूर्यपतरऽभ्युपेते
चतुर्थगे स्वजनकुटुम्बवृद्धयो
चत्वारिंशदद्धियुता
चत्वारिंशद्धीना `
चन्दनतुरुष्कभागौ
चन्द्रातपस्फटिकमौक्तिक
चपलश्चतुरो. भीरः
चातुर्वण्यव्यासो
चामरदण्डपरीक्षा
चारवशाद् द्वितीयगृहगे
चारश्चागस्त्यमुनेः
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाङ्काः
श्लोकांशाः
चाषस्य काकेन विरुध्यत
चिकित्सितमथेतेषां
चिक्चिकिवाशितमेव तु
चिचिदिति शब्दः पूर्णः
चितिकेशकपालेषु
चित्राम्बरमाल्यधरः
चित्रा ललाटसंस्था
चिपिटग्रीवो निःस्वः
चिरिल्विरिल्विति स्वरैः
चिहं गवामथ शुनां
चिदं दर्दुर आदौ
चिहं ध्वजो दग्धमथ
चिहमपि चार्धपुरुषे
चूर्णीकृतेर्माषितिलैर्यवेश्च
चैत्ये भयं ग्रहकृतं
चैत्रस्य बहुलपक्षे
चौरकवरणैश्चौरा
छत्रचितियूपहुतवह
छत्रध्वजस्वस्तिकवर्धमान
छत्रस्रगम्बरयुतः
छागशुभाशुभलक्षण
छायाः क्रमेण कुजलाग्न्यनिला
छायाशुभाशुभफलानि
छिक्करः कूटपूरी च
छिन्दाद्यदि न तरूस्तान्
िनत्रारेऽङ्गच्छेदः
छिन्नानुरूपयागम्य
छेदो यद्यविकारी
जद्काग्रे परिणाहः
जनयति च तनयभवन
जनयति शुक्रः पञ्चमसंस्थो
जन्मन्यायासदोऽर्कीः
जम्बूवृक्षस्य प्राग्
पृष्ठाद्धाः

श्लोकांशाः
जम्बूवेतसवानीर
जग्बूखिवृता मौर्वी
जम््वाशचोदग्धस्ते
जये धसत्ाः पुरमेव सारम्
जलपरिहीने देशे
जलपरिहीने देशे
जलमृत्युरेकवृषणः
जवजातिबलस्थान
जातीफलपत्रैला
जातीफलमृगकर्पूर
जात्यं मनोभवसुखं सुभगस्य
जामयो यानि गेहानि
जाया वा स्याज्जनित्री वा
जालगवाक्षकयुक्तो
जालश्वचरणौ नेष्टौ
जालान्तरगे भानौ
जाहकाहिशशक्रोड
जिह्वा सक्ता दीर्घा श्लक्ष्णा
जीमूतध्वनिदीप्तेषु
जीवे जन्मन्यपगतधनधीः
जीवेन भवति हंसः
ज्येष्ठासु न बहुमित्रः
ज्योतिःशासखरसमुद्ं
ज्योतिष्मत्यः शुभ्राः
तक्रकाञ्चिकसुराः सकुलत्था
तक्षकवासुकिकुलजाः
तत्पञ्चमदिशां तुल्यम्
तत्र देवमुनिसिद्धचारणैः
तत्र षडश्रर्मेरु
तत्रादिराश्यादिचतुर्विलग्न:
तत्सम्पाता नव ये
तदनन्तरदिशि कनका
तदनन्तरदिशि नाशः
बृहत्संहिता
पृष्ठाङ्काः
श्लोकांशाः
तदनन्तरे परित्रार्
तद्धातुमहाभूत
तनुभूस्पग्बालधयो
तनूरस्कशिरोग्रीवाः
तन्मित्रपूजा तदरिद्रिषत्वम्
तमोऽधिको वञ्चयिता परेषाम्
तरवो वर्जयतिव्याः
तरुतालीविदलाम्बर
तस्यैव पश्चिमायां
तानि दृष्टवा चकारेमं
तान्यशुचिभाण्डकील
ताप्रैः समेता पृषतेर्विचितरः
ताप्रोष्ठतालुवदनाः कलविङ्क
तारग्रैर्बलयुतैः
ताल्वोष्ठदन्तपाली
तावेव तु यथाभागम्
तिधिवाय्वर्कभस्थान
तिन्तिडीत्यपि करोति वल्लरीं
तिलकाप्रातकवरुणक
तिलाश्वगन्धाकपिकच्छुमूतैः
तिस्रो रेखाः शतजीविनां
तिस्रो रेखा मणिबन्ध
तीक्ष्णप्रकोपः खलचेष्टितश्च
तुल्यैः पत्रतुरुष्कबालतगरैः
तुषसदृशनखाः क्लीबाः `
तृणेरिवाग्निः सुतरां विवृद्धिम्
तृतीयगश्चौरकुमारकेभ्यो
ते ग्राम्यसततवैरनुवाश्यमानाः `
तेजो न तद्यत् प्रियसाहसत्वम्
तेषां किल जायन्ते
तेषां प्रपाण एकः
तोयं श्रितं मोक्षकभस्मना वा
तौलिनि चित्रान्त्यार्धं स्वातिः

श्लोकांशाः
्रंशद्धस्तायामो दशभौमो
्रत्िद्धिद्विसमाः क्षयक्रमाद
त्रिदशगुरुः शयनं रतिभोगं
तरिपञ्चसप्तनवभिः
त्रिभिरेव धूमकेतोमसिः
त्रिषु विपुलो गम्भीरः
त्रीण्युत्तराणि तेभ्यो रोहिण्यश्च
त्वव्कुष्ठरेणुनलिका
त्ववशुक्रसारः पृथुपीनवक्षाः
त्वगुशीरपत्रभागैः
दंषटामूले शशिकान्तिसमप्रभम्
दक्षिणपार्े पुरुषः
दक्षिणपार्धे मण्डलमसितम्
दक्षिणपूर्वे कोणे कृत्वा
दक्षिणभुजेन हीने
दक्षिणविरुतं कृत्वा वामे
दण्डवधो दण्डाख्ये
दण्डार्धविस्तृतं तत्
दण्डी यमो महिषगो
दद्याद् त्रते समाप्ते घृतपूर्ण
दधितण्डुललाजानाम्
दन्तभङ्गफलमव्र दक्षिणे
दन्तस्य मूलपरिधिम् .
दन्तस्य मूलपरिधिम्
दम्पत्योर्िनवाष्टराशिरहिते
दम्पत्योर्व्यु्रमे दोषः
दशधैवं प्रशान्तोऽपि
दशमगृहगते समं महीजे
दशरथतनयो रामो
दशसरप्तचतुर्दन्त्यः
दाक्षिण्यमेकं सुभगत्वहेतुः
दाक्षिण्ययुक्तमशदं परपुष्टहंसः
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाद्धाः
श्लोकांशाः
दान्तः सुखी सुशीलो
दारुणनादस्तरुकोटरोपगः
दिक्पतिसंज्ञा च शिरा
दिग्देशचेष्टास्वरवासरर्ध
दिङ्मण्डलेऽभ्यन्तरबाह्यभागे
दिनकरमुनिगुरुचरणग्रणिपात
दिनान्तसन्ध्यासमये निवासम्
दिवा प्रस्थानवद्ग्राह्याः
दिव्यो धन्वन उक्तः
दिशि याम्यायां कुर्यात्
दिशि शान्तायां शकुनिः
दीपः संहतमूर्तिरायततनुः
दीप्तोद्धिग्नो विटपे
दीर्घग्रीवाक्षिकूटलिकहदयप्रथुः
दीघ्गुलिसक्तपुष्करः
दीर्षासंसक्ताभिर्धनिनः
दीरघोऽङ्गुलानां शतमष्टहीनम्
दुर्जनहुताशतप्तं काव्यसुवर्णं
दुर्बलिको भाण्डीकः
दर्बलेरपि चिरिल्विरिल्वति
दुष्टवाक्यपिशुनाहितभेदेरबन्धनैः
दुष्टस्वभावाः परिवर्जनीया
दृष्टवार्कमेकपादस्तुण्डेन
देवागारदवारस्याष्टांशोनस्य
देवैश्चमर्यः किल वालहेतोः
देशानुरूपभुषणवेषा
दैन्यं व्याधिं शुचमपि शशी
द्युतिमान् वर्णस्निग्धः
द्रव्यचतुष्टययोगात्
दरेष्काणवृद्धया प्रवदन्ति नाम
द्न्द्ररोगार्दितत्रस्ताः |
द्रात्रिंशत् परिणाहात्
त्रिंशत् प्रविभक्तम्
पृष्ठाङ्काः

श्लोकांशाः
दरात्रिशत् प्रविभक्ते
द्रत्रिंशता तु गुच्छः
द्रादशदीर्घौ षट् पृथुतया
द्रं च नैर्वाहिकमेकदेशे
दरार द्रारस्योपरि
द्रारमानाष्टभागोना
द्रारालिन्दोऽन्तगतः
द्वारे शिरो न्यस्य बहिः
द्ररर्युतश्चतुभिर्बहुशिखरः
्वित्रिचतुःशावत्वम्
्वित्रिचतुर्धाराभिः
द्वितरीन्दरियाष्टभागैरगुरुः
द्विपभुजगशुक्तिशङ्काभ्र
द्विपवृषभोद्धतपर्वत
द्विपहयवनितादीनाम्
द्विभुजस्य तु शान्तिकरो
द्िूर्तिसज्जे तु वदेद् द्विनाम
द्विमूर्तिसन्ज्ञे मिथुने जकारः
द्विविधं कथयन्ति संस्थिताना
द्रक्षरं चरगृहांशकोदये
्र्गुलतुल्यौ नासापुरौ
्रङ्गुलमितोऽक्षिकोशो
धनसुतसुखयोषिनमित्रवाहाप्ति
धनहानिर्दरुमये
धनिनां क्षुतं सकृत्
धनिनोऽग्रवक्रनासा
धर्मे स्थिता भृगुदिवाकरमभूमि
धर्म्यं यशस्यं च वदाम्यतोऽहं
धात्रीफलानां स्वरसेन वर्णम्
धान्यगोगुरुहुताशसुराणां
धारणवर्षणरोहिणि
धीवगशाकुनिकानाम्
धूमाकुलोऽपसव्यो
बृहत्संहिता
श्लोकांशाः
ध्रुवमृदुमूलविशाखा
नक्षत्रजमुदराहे
नखतगरतुरुष्कयुता :
न ग्राम्यवर्णर्मलदिग्धकाया
न ग्राम्योऽरण्यगो ग्राह्यो
न तु भाद्रपदे ग्राह्याः
नदति मही गम्भीरं
न दिनत्रयं निषेव्यम्
न नखदशनविक्षतानि; कुर्यात्
नन्द्ावर्तमलिन्दैः
नमते यत्र धरित्री
नवकैकाष्ठदशकैकषटुत्रिक
नवगुणसूत्रविभक्ता
नवतिः सैव षडूना 2
नवमं नयने च सभ्रुणी :
नवमगृहगो बन्धोद्रेगश्रमोदर
नवमे तु धर्मवनितासुखभाग् `
नवाम्बुसिक्तावनिपत्रकुङ्कुम,
न शतेनापि वर्षाणाम्
नष्टात्मजां रविकुजौ ` :;
न सखीवदनं तिलकोज्ज्वलं
न स्नातमात्रगमनोन्मुखभूषिता
नानाविधानि विरुतानि
नानाव्ययै्ादशगे महीसुते
नाभिस्थे बन्धुसुहत् -=
नाभी स्वरः स्वमिति प्रशस्तं
नामानि चाग््यम्बुकुमारविष्णु 5
नासापुरग्रोथशिरोऽश्रुपात
नासाललाटचिवुकः
नासाललाटजद्खोरु
निःस्वोऽतिस्थूलस्फिक्
निगदितसमये न दृश्यते
निगूढमणिबन्धनौ

निम्नललाटा वधबन्धभागिनः
नर्मासजानु्भियते प्रवासे,
नि्मसिः कर्णैः पापमृत्यवः
निर्मासो रोमचितौ
निष्कुटमथ कोलाक्षं ,
निष्कुटसंजञ द्रव्यक्षयस्तु
निष्पन्नरसस्यशाद्रल
नीचेऽरिभेऽस्ते चारिदृष्टस्य
नीडे प्राक्शाखायाम्
नीपेऽर्थाप्तिः करवीरेऽन्नलब्धिः
नीलो भुजगः पुरुषे.
ृतुरकरभप्ाण
नृपभयमव्यङ्गायां
नृपसचिवान्तरतुल्यं
नृपसन्दश्नि ग्राह्यः `
नृपसेनापतिगृहयो
नृपाज्ञया ब्राह्मणसम्मते
नेत्रान्तपादकरताल्वधसेष्ठ ` . .
नेत्रे यस्याः केकरे पिङ्गले
नेमीभागं बुद्ध्वा
नैम्बं पत्रं त्वक् च नालं ,
नैकऋतकोणे बालक्षयं
नैकऋतीवारुणीमध्ये ।
नैऋत्यां दुताश्चोपकरण
नैऋत्यां खीलाभः .
नैव दारुणतामके
नैषामर्घः कार्यो
नो सद्गते नातिपृथू न लम्बे
न्यग्रोधपलाशोदुम्बरैः
पक्षाद् भानोः सोमस्य,
पञ्चत्रिंशं शतमिति
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाङ्काः
श्लोकांशाः
पञ्चभिरायुः सप्ततिः
पञ्चमं लघु सर्वेषु
पञ्चवनस्पतिरचिते
पञ्चाङ्गुलानि मध्या
पञ्चापरे वामनको जघन्यः
पञ्चत्रतिः सप्त मृगस्य दै
पत्राधिकं निशि हितं सफलं
पथ्यात्मानं नृपं सैन्य
पदहस्तसंख्यया सम्मितानि
पदमदलाभर्धनिनो
पद्राह्धितकस्चरणः
पनसाणोककदली
परतोऽपि दर्शनं वातरोगिणां
परतो वित्तविनाशः
परमाणुरजो बालाग्रलिक्ष
परमात्नमोदकौदन
परयोनिषु गच्छन्तः
पराशरः प्राह बृहद्रथाय
परिणतदाडिमगुलिका
परिभवो धनगते धनलब्धिः
परिमण्डलैर्गवाढयाः
परिमण्डलोत्रताभि
परिशुष्कबस्तिशीर्षिः
पर्यन्तात् पर्यन्तं दश ;.
पर्जन्याद्या बाह्या
पर्वद्रयमङ्ुष्ठः
पलदशभागो धरणं
पश्चच्छिरःस्नानसुगन्धतैलै
पशचादुटुम्बरस्य
पश्चिमे शर्वरीभागे
पश्चाश्रमिणाममितं
पाको नक्षत्रगुणास्तिथिकरण
पातालादुर्ध्वशिया शुभा

श्लोकांशाः
पादा पञ्चनखास्योऽग्रचरणः
पादन्यंशार्ोनं
पादे पादे पञ्च पञ्चगरपदे
पादौ जग्द्ययिनशचदयात्रं
पादौ मूलं जद्वे च रोहिणी
पादौ सगुल्फौ प्रथम प्रदिष्टौ
पाैरुपचयसंस्थ
पारावतक्ेरयृतोपमा या
पार्यता चिरायुषं
पाली प्रागपरायताम्बु सुचिरं `
पाशेऽथवा कबन्धे
पाशेऽथवा कबन्धे
पिक्कापिच्वारघरथा
पितरोऽमावस्यायां
पितृवनमाग॑सुरालय
पितृवित्तेन विहीना
पित्यान्मासः षट् षट्
पीडाः स्युः पञ्चमस्थे सवितरि
पीडाकरमतिपीडित `
पीनोत्रतविकृष्टांसाः
पीलुसमेता बदरी
पीलोरेव प्राच्यां त
पुंरशिलगने विषमे तिथौ
पुंस्कोकिलसमवाणी ताप्रो्ठौ
पुरभवनग्रामाणां |
पुरुषलक्षणमुक्तमिदं मया
पुरुषश्चटुलानि कामिनीनाम्
पुरुषार्धे मण्डूको
पुरुषे तु भवति नकुलो
, पुशुहूतानलयमनिरकरत
पुष्यस्नानौषधयो याः
पू्णपत्रदधिविप्रदेवता
पूर्णाननः कृमिपतङ्गपिपीलिकायै,
वृहि
ृषठा्काः | श्लोकाशाः
पूर्णाननेऽर्थलाभः
पूर्व प्रवेशिको भूत्वा
पूर्वच्छित्रं यदि वा
पूर्वशिरस्कां स्नातां
पूर्वाचा्यग्नया नोत्सृष्टाः
पूर्वापरे तु शाले
पूवण पूर्वेण गतेन युक्तं
पूर्वेण पूरवोततरतोऽथवोदक्
पूर्वेण यदि बदर्या
पूर्वे भागे चित्राः
पूरवोत्तरदिदमूर्था
पूरवत्तरेण पीलोर्यदि
पूर्वोदीच्योः शिवा शस्ता
पूषा वितथवृहत्क्षत
पृच्छासु रूप्यकनकातुर
पृथग् जात्यनवस्थानात्
पृष्ठं विद्धि धनिष्ठां
प्रकाश्य दन्तान् यदि लेढि
्रकृत्यापि लघुर्यश्
प्रचोदयाम्यहं यत् त्वाम्
प्रतिवाश्य पृष्ठतो
प्रतिषिद्धृक्षनिर्मित
प्रथमगृहोपगो भृगुसुतः
प्रथमे पुरुषे भुजगः
प्रथमे पुरुषे भुजगः
प्रथमे रविजे विषवहिहतः
्रद्रेषो यवसाम्भसां प्रपतनं
प्रब्रूत सत्यं कतरोऽङ्गनानां
परभूतवस््रदाश्चिनी
प्रमथाधिपो गजमुखः
प्रमदागर्भविनाशः
प्मदाशिरउपगतपूर्ण
प्रलम्बबाहुः प्रथुपीनवक्षाः

श्लो काशाः
प्रविरलतनुरोमवृत्तजङ्वा
परविलम्बिनि देवरं ललाटे
प्रविशद्भिः सैन्यादीन्
प्रवेशनं वारिणि वारणस्य
प्रसवः शुनामरण्ये वन्यानां. .
्रहरणसद्रोषु जयो
प्रहरणसदृशेषु जयो
प्राक्पश्चिमावलिन्दा
्रागुत्तरोत्नते धनसुतक्षयः
्रा्भवति मित्रवैरं ,.
प्राग्लग्नगे न जलगे
पराग्लग्नतोयास्तनभःस्थितेषु
प्राच्यादिस्थे सलिले
प्राच्यानां दक्षिणतः . शुभदाः
्ाज्ञो वपुष्मान् सुललाटशद्कः.,
प्रात्यन्तिको माण्डलिकोऽथ
प्रान्तच्छायाविनिर्मक्ता
प्रायेण गोचरो व्यवहार
प्रायेण सूत्रेण विनाकृतानि
प्रारब्धमसुस्थितेररहर्यत्
प्रारम्भमाणेषु च सर्वकार्ये
प्रावृरकालेऽग्रहेऽम्भोऽ वग्राह्य
प्रासादलक्षणमिदं कथितं
प्रासादहर्म्यवलभी
प्राहुः स्थपतयश्चात्र
प्रियभूषणः स्वरूपः सुभगो ..
प्रोक्तस्यैवासन्न
प्लक्षाश्वत्योदुम्बर
फणिनोऽभिमुखागमोऽरिसङ्ग
फलकुसुमविकारो
फलनाशे कुलत्यैश्च
फलमासप्तमादेतदग्रायं
फुल्लतीरद्रुमोत्तंसाः
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाङ्काः
श्लोकांशाः
फेण्टकस्य वामतः
बदरीरोहितवृक्षौ
बन्धं व्याधिं चाष्टमे
बन्धः सूकरसंस्थे
बन्धघातभयानि स्युः
बन्धुजीवकुसुमोपमोऽधरः
बलदेवो हलपाणिः
बहिर्लोम्ना तु षण्मासान्
बहुभुक् परदाररतस्तेजस्वी
बहुभृत्यधनी भोगी सुरपितर
बहुमूलविषमकपिलाः
बहुसंस्थानाः स्निग्धाः
बाह्या द्विपदाः शेषा
बिभ्राणः स्वकररुहे .
ब्रह्मा कमण्डलुकरः
ब्राह्मणाः पादतो मेध्याः
भक्ष्यपानखलिनाभिनन्दिनः
भक्यैर्नानाकाैर्दध्यक्षत
भङ्क्त्वा काण्डं पादपस्य
भद्रपदासु भयं सलिलोत्ं
भद्रस्य वर्णो हरितो मदश्च
भयं च शय्यासु तदीश्वराणां
भवति धरणिजे चतुर्थगे
भषवूटपूरिकुरबककरायिकाः
भस्मास्थिकेशपत्राणि
भागैश्चतुर्भिः सितशैलमुस्ताः
भास्द्राजमतं दृष्टा
भारवहतक्षभिक्षुकसन्दर्शन
भारार्धतनुः सुखभाक्
भादी त्रिवृता दन्ती
भिक्षुणिका प्रत्रजिता दासी
भित्रभैरवदीनार्त
भीता रुवन्ति. कुकुकुविवति

भीरुः क्षुधालुर्बहुभुक् च यः २४५
भुक्त्वा सम्यग्वसुधां २५४
भुजङ्गभे विलुप्यते २७८
भुनक्ति हंसः खसशूरसेनान् २५७
भूकम्पोल्कापरिवेषलक्षणं ` ६३६
भूजलशिख्यनिलाम्बर ` २४३
भूतशतपक्षवसवो ्त्रिशत् ` ५३०
भूमयो ब्राह्मणादीनां _ १२३
भूमिः कदम्बकयुता ९४
भूमिकाङ्गुलमानेन ` १३२
भूरिपुष्पविकरं सतोरणं ` __ .७०
भूस्पृग्वालधिराताप्र १७४
भृगुसुतदिवसे च चित्रवस्नं ` ६२३
भङ्गारासनवाजिकुञ्ररथ २६९
भेदं यदा नैति शिला तदानीं १०५
भेभेति शिवा भयङ्करी ४५४
भोक्तु नवाम्बरं २७९
भोगी त्वनिम्नगण्ड २२४
भौमात् सत्त्वं गुरुता बुधात् २४९
भ्रमरशिखिकण्ठवर्णः . ३६८
भरूलग्नाभिचखिंशद् . २३०
मकरध्वजगोष्ठागार २१८
मञ्जिष्ठया व्याघ्रनखेन „ ३१२
मञ्जिष्ठाभे भेको 4
मणिबन्धनेर्निगूढैः ५१९६
मणिभिश्च मध्यनिम्नैः २०७
मण्डपमध्ये स्थण्डिलं १६२
मण्डलकलक्षणमतो २६२
मत्सयाह्ुशान्नयव २६४
मदिगगन्धे यज्वा २०८
मधुगन्धे बहुवित्ता २०८
मध्यं खियाल्िवलिनाथमरोमशं २६६
मध्या्नुलिं या मणिबन्धनोत्था २७०
बृहत्संहिता
ष्लोकाशाः
मध्ये कृशः खेटकखडद्गवीणा
मध्ये ब्रह्मा नवकोष्ठकाधिपो
मध्वाभदन्ताः सुविभक्तदेहा
मन्राभिचारकुशलः कृशजानु
मन्त्रित्वं स्थूलदृशां
मन्दरसंज्ोऽष्टाभिः
मरणं तु सक्षतायां
मरुदेशे भवति शिरा
मरुदेशे यच्चिहं
मर्त्यसतत्वसंयुतो गीतभूषण
मर्मण्यमर्मगो वा
मलिनपरुषकृष्णा पापगन्धानिलो
महीस्वभावः शुभपुष्पगन्धः
माक्षीकधातुमधुपारदलोहवचूर्ण
माण्डव्यगिरं शरुत्वा न मदीया
मातृगणः. कर्तव्यः
मातृभूधनकुलक्षयावहा
मात्रादियुक्स्याद् ग्रहयुक्
, मारुत्यां शसखरायुध _
मार्गतरूकोणकूप
मा्राक्षः कपिलः .
मालवान् स भरुकक्षसुराटरान्
मालव्यसेवी तु जघन्यनामा
मालव्यो नागनासः समभुज
माषकचतुष्टयधृतस्यै
माषकचतुष्टयं
माषकदलहान्यातो
माषसूपसहितेन सहितेन सर्पिषा
मांसलप्रदुभिः पर््
मांससूकर्वसासमन्वितं
मांसानि यस्याश्च चलन्ति
मासनामसमुपोषितो - नरो
माहिषगोमयपृष्टान्यस्य

मिष्टमन्नमपि वैश्वदैवते
मत्तपरप्तैष्यदककसु
मुक्ताफलैरुपचितं
मुक्ताशीत्या त्रिंशत्
मुण्डाः सवे सुभदा;
महर्मह्मूत्रशकृत् करोति ` '
मूर्ती करोति दिनकृद्
मूलद्वारं नान्येदररि
मूलमध्यदशनाग्रसंस्थिता
मूलमषाढा पूर्वा
मूलशिवशक्रभुजगाधिपानि
मृगशिरसोऽर्धं सद्र ` `
मृगशीर्षद्याः केशवनारायण
मृगास्तु हस्वाधरवालमेटा
मृगे तु मूषकाद्धयम्
मृतपुरुषाङ्गावयवस्थितः
मृदुवर्गोऽनूराधाचित्रापोष्णै `
मृदुसंहततग्रोष्ठाः
मृद्री भूः सर्ववृक्षाणां
मून्रीलोत्पल्वर्णा `
मेघोद्धवं प्रथममेव
मेरुमन्दरकैलास
मेषे ककारो हिबुके यकार
मेषे टकारो हिबुके ठकार
मोनं गता प्रतिरुते
यः कृष्णाण्डः शवेतः
यः केवलशिंशपया
यः पद्मकपर्यदधः
यः सर्वः श्रीपर्ण्या पर्यड्ो
यः सात्विकस्तस्य दया
य; सार्वजन्यं सुभगत्वमि
यच्छक्रशुक्रवागीश
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाद्धा
श्लोकांशाः
यत् कार्य नक्षत्रे तदैवत्यासु
यत्र च येन गृहीतं
यत्र स्निग्धा निम्ना
यदि कण्टकारिका
यदि भवति कर्णिकारः
यदि भवति सप्तपर्णो
यदि वाम एव विरुवन्
यदि वा सुवर्णनाम्नः
यदि वेतसोऽम्बुरहिते देशे
यदि शृद्धलां वस्त्रां
यद्द्रव्यमुपनयेत् तस्य
यद्यद् ग्रं रूक्षम् `
यद्यहिनिलयो दृश्यो
-यत्रोक्तमस्मिन् वनसम्प्रवेशे
यन्मात्रमास्यं रुचकस्य दीर्घं
यवग्रीवो यो वा बदरसदृशो
यष्टयातपत्राङकुशवेत्रचाप - `
यस्तं बिभर्ति मनुजाधिपतिर्न
यस्यामूष्मा धात्यां
यस्मिन् कषत्रोदेशे जातं
या तूत्तरोष्ठेन समुत्नतेन
याते द्वितीये प्रहरे विहाय
यात्राप्रसिद्धिरदिषतां विनाशः
यात्रासिद्धिः समदक्षिणेन
यादृशेन ग्रहणेन्दर्यक्त
यानासनशय्यानिलयनं
यानि च बुदरूददलिताग्र
यानीह भूतानि वसन्ति तानि
या मौञ्जिकैः काशकुशैश्च
याम्यादिष्वशुभफला
याम्याहीनं चुल्ली
याम्येन कपित्थस्याहि
याम्येनाद्ये नृपपुत्रदर्शनं
पृष्ठाङ्काः

श्लोकांशाः
याम्येऽष्टांशे पश्चात् :
या रोमाञ्चं मनुष्याणां
यावतनकषत्रमाला विचरति
या स्वप्नशीला बहुरक्तपित्ता
याहीत्याग्निभयं शास्ति
युक्तेन चूर्णेन करोति रागं
युग्मासु किल मनुष्याः
युद्धाय टाकुटाक्विति
युवराजनृपतिपल्योः
ये चोद्धरन्ति पादान्
येऽप्यद्गनानां प्रवदन्ति दोषान्
ये प्रपाणगलकर्णसंस्थिताः
यो देवः संस्थाप्यः
यो विस्तारो भवेद्यस्य
यो वा सितैकचरणैः
रक्तं पीतं च शुभं
रक्त पीनकपोलमुत्रतनसं
रक्तेऽधिके सखी पुरुषस्तु शुक्रे
रक्तैः पुष्पर्गन्पस्ता्रः
रक्तैराढ्या मणिभिः
रजकेन समायोगः
रजतमयी कीर्तिकरी
रज्ज्वस्थिकाष्ठकण्टकि
रतिरम्भसि शुक्रसारता
रत्नानि बलादैत्यात् ` ~:
रत्नानि विभूषयन्ति योषा
रत्नेन शुभेन शुभं
रथ्याविद्धं द्वारं
रवावापदैन्यं रुगिति नवमे
रविदीप्तो यदि शकुनिः
रविमौमौ पूरवर्धिं शशिसौरौ
जा कुमारो नेता च
गजा कुमारो नेता च
बृहत्संहिता
पृष्ठाद्काः
श्लोकाशाः
रत्रीविहारजागररोग
रत्रौ कृतबलिपूजं
राहर्नभःस्थलगतो विधवां
रिपुगदकोपभयानि पञ्चमे
रिपुभयकलहैर्ववर्जितः
सुगरक्षसांशेष्वथवाऽपि मृत्युः
रुतकीर्तनदृष्टेषु
रुदितमदीनमनश्रु
रुवन् दिनेशाभिमुखोऽस्त
रेखाः प्रदेशिनिगताः
रोगाद्रायुं पितृतो हुताशनं
रोघ्रोशीरनतागुरुमुस्ता
रोमशकर्णा दीर्घायुषश्च
रोमैकैकं कूपके पार्थिवानां
रोहिण्युत्तररेवती
रोहितमत्स्योऽर्धनरे
रोहिताश्चाजवालेयाः
रोहीतकस्य पश्चाद्
लक्ष्मीः शिरीषे च तथा करञच
लग्नाम्बुसंस्थास्तनभःस्थितेषु
लग्ने घकारो हिबुके भकार
लग्ने जमोकारमथाम्बुसंस्थे
लग्ने जकारो हिबुके मकारः
लग्ने ठकारोऽथ जले णकार
लग्नेऽथवेन्दोरभृगुभांशसंस्थे
लग्ने नकारो हिवुके तकार
लग्ने बकारो हिबुके जकार
लग्ने मकारो हिबुके डकार
लघु 'हस्ताश्चिनपुष्याः
लम्बैरृषणैर्मेषोदरश्च
ताक्षाकुन्दुरुगुग्गुलु
लाभे तृतीये च शुभैः समेते
लिङ्गं वा प्रतिमा वा

श्लोकांशाः
लिङ्गस्य वृत्तपरिधिं
लिद्गेऽल्पे धनवानपत्यरहितः
लिप्ते मषीगोमयकर्दमाद्यैः
लोमाशिका पिङ्गलक्तिषपिकाख्यौ
लोमाशिकायाः खलु कक्कशब्दः
लौहे पत्रे तण्डुलान् कोद्रवाणां
वक्ता सुखी प्रजावान्
वव्रं सौम्यं संवृतममलं
वक्रा पादालिखिता
वक्षोऽथ कक्षा नखनासिकास्यं
वक्षोऽथ कक्षावलयः श्लथाश्च
वन्नं न किञ्चिदपि
वन्रपरीक्षा मौक्तिकलक्षणः
वच्राकारा धनिनां
वन्रन््रनीलमरकत
वञ्ुलकरुतं तित्तिडिति
वञ्जुलो नक्तमालश्च
वधबन्धो रिपुवृद्धिः
वनोपान्तनदीशैल
वयांसि तेषां स्तनपानबाल
वये सत्ते द्वारसंस्थे पुरस्य
वर्गोत्तमे द्रयक्षरकं चरांशे
वर्णन्यूनस्यारद्धं तेजोहीनस्य
वर्णप्रसादं वदनस्य कान्तिं
वर्णैः प्रशस्तैर्मणिभिः प्रयुक्ताः
वर्षोपलवज्जातं
वलिमध्यगता विषमा
वल्मीकः स्निग्धो दक्षिणेन
वल्मीकत्रयमध्ये
वल्मीकमूर्धनि यदा दर्वा
वल्मीकसंवृतो यदि तालो
वल्मीकस्थाणुगुत्मक्षुपतर
वल्मीकानां पडक्त्या
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाङ्काः
श्लोकांशाः
वल्मीकेन परिवृतः
वल्मीकोपचितायां
वल्लीलतागुत्मतरुप्रभेदेः
वववालवकोलवतैतिलाख्य
वस्रस्य कोणेषु वसन्ति देवाः
वानरभिक्षुश्रवणावलोकनं
वानरमहिषवराहाज
वापितं करकोन्मिश्र
वापीदेवकुलाचर्धरम
वामं जिप्रेज्जानु वित्तागमाय
वामः प्रतिलोमगतिर्विरुवन्
वामदक्षिणगौ शस्तौ
६२३७ | वामसव्यगतो मध्यः
ति
वामारव्तीवमि दक्षिणपार््
वामावर्तो मलिनकिरणः
वामेऽथाष्टभुजायाः
वामेन हरिद्रतरोः
वामे वाशित्वादौ
वामैश्च पादैरभिताडयन्तो
वायव्यं च यवोपमं
वायव्याच्च तृतीये मित्रेण
वायव्ये फेनकचामरौ
वायुग्रस्तविनाशः
वारुणमबलागुह्योपमं
वारुण्यामर्णवजातरत्न
वाल्लभ्यमायाति विहाय मानं
वासगृहाणि च विन्द्याद्
वासराणि दश दुग्धभावितं
वास्तुज्ञानमथातः
वास्तुनि यो विस्तारः
वाहनलाभोऽश्वगते
वाहनशस्रोपानच्छत्र
विंशतिवर्षा नारी पुरुषः
पृष्टाङ्काः

श्लोकांशाः
विघ्नकरो नवमः शशिपुत्रः
विचरति युथस्यप्रे `
विच्छित्नाभिश्चागम्यगामिनः
वितथो बृहत्क्षतयुतः
विदारिकायाः स्वरसेन चूर्ण
विदिक्स्थः शकुनो दीप्तः
विद्धि भद्रे मया यत्
विनिक्षिपन्त्यः सलिलेऽण्ड
विपुलामपि बुद्ध्वा छन्दो
विप्रः स्पृष्टा शीर्ष
विप्रमतादथ भूपतिदत्तं
विप्रादीनां व्यासात्
विघुधाधिपतिस्तस्मान्
विभीतको वा मदयन्तिका वा
विरक्तचेष्टा भ्रुकुरीमुखत्वं
विल्वोदुम्बरयोगे
विषघातकगोस्वामि
विषमं कृष्णश्वेतं
विषमवलयो मनुष्याः
विषमैर्विषमा निःधाश्च
विषमेर्विषमो जत्रुभि
विष्णोर्भागवतान् मृगांश्च सवितुः
विसर्जयति यद्येक
विसर्ज्य शकुनः पूर्व
विस्तारषोडशांशः
विस्तारार्धं भवेद् गर्भो
विस्तीर्णकर्णहनुनाभिललार
विस्तीर्णमांसोपचितो नितम्बः
विहगादिभिरवलीनै
वृक्षं प्रभाते सलिलेन सिक्त्वा
वृक्षस्यैका शाखा
वृक्षाग्रमध्यमूलेषु
वृक्षोपगे क्रोशति तोयपातः
वृहरत्सहता
प्ृष्ठाद्काः
श्लोकांशाः
वृत्तः समुद्रनामा
वृद्धाकारः खरपरुष
वृष एकभूमिशृङ्ग
वृषभोऽप्येवं स्थूलाति
वृषे घकारो हिबुके शकारः
वृषे फकारो हिवुके खकारः
वेणातटे विशुद्धं
वेश्यावटुदाससमागमः
वैकङ्कतश्रीफलकाश्मरीषु
वैदूर्यत्विर् स्थूलकण्टस्िकोणः
वैटर्यमल्लिकावुदरदेक्षणाः
वेदर्यमुदराम्बुदमेचकाभा
वैरमपसव्यलिखिता `
वैशाखे निरुपहते वृक्षो
वैश्यानां जीवकखदिर
व्यासात् षोडशभागः
शकटेनोत्नतस्थे वा
शकुनसमयेऽथवाऽन्ये
शक्रो नितऋतिस्तोयं
शङ्कूपहता प्रतिमा
शङ्कतिमिवेणुवारणवराह
शतपत्रकुरङ्गाखु
शतपुष्पाकुन्दुरुकौ
शतमष्टयुतं हारः
शतमिदमध्यायाना
शतशोऽङ्कोलसम्भूत
शमयोद्रतामशुभदृष्टि
शम्भोः शिरसीन्दुकला
शरदमलपूर्णचन्दरद्युतिसदृश
शरदर्भगुल्मवल्लां

श्लोकानुक्रमणी
शलोकांशाः पृष्ठाद्काः
शशशोणितसङ्काशं ३३४
शस्तेऽवनिप्रदेशे ३६३
शस्तोषधदरुमलता ९
शखं वामे दर्शनं दिव्यकस्य ४२९
श्रान्तं स्रीभोगिनं २५११
शस्रानलप्रकोपा ` ४२३
शसेण वेणीविनिगूहितेन ३२६
शब्ेण शस्मृतयुबन्धो ` ५८
शाकाश्चक्णर्जुनविल्वसर्जाः १०२
शान्तः पञ्चमदीप्तेन ४०
शान्तात्मा सुभगः पण्डितो ५५७
शेन्ता त्ववर्णात्परमारुवन्ती ४५४
शान्तामैन््रीमवलोकयन् ४७९
शान्तासु दिश्ु फलमिद ४१९
शाम्बश्च गदाहस्तः “ ` -१४९
शारदूलहंससमदद्विपगोपतीनां ` 1२४५
शालात्रिभागतुल्या ११
शालेऽश्वकर्णे च वदन्ति गौरवं २७६
शासखरोपनयः पूर्वं ६३६
शिखिगुणरसेन्द्रियानल ` ५३०
शिखिदिशि मण्डलवृष्टिः ` ४७२
शिखिपर्जन्यजयन्तेन्द्र ` २६
शिल्पी भिक्षुविवस्रा ३८९
शिवा श्यामा रला छुच्छुः ३९२
शिशिरकिरणवासरे ६१७
शीप्रमासत्रनिम्नस्थैः ३८३
शीतवातातपै रोगो ११४
शीतोष्णविपर्यासः ५२५
शर्णेदयेपुर््वमुशन्ति मात्रा ५०५
शुकवंशपत्रकद्ली ३७१
शृक्तिविशालैराचार्यता २२८
शुक्रे द्वितीयगृहगे ५९६
श्लोकांशाः
शुक्लः समः सुगन्धिः
शुक्लः समः सुगन्धिः
शुक्लश्चतर्विषाणो
शुचिर्भूत्वा तरोः पूजां
शुद्धरदशकेनद्रनैधनगृहैः
शुभं दशापाकमविघध्नसिद्धिं
शुभग्रहस्तूर्जितवीर्यभागी
शुभदौ तु शालशाकौ
शर्पाकारविरूक्षपाण्डुरनखौ
शेषं मङ्गल्यविहगैः
शोषोऽथ पापयक्ष्मा
शोणाकतरोरपरोत्तरे
श्यामकपुष्पचिताङ्गो
श्यामाश्येनशशघ्नवञ्चुल
श्यांवातिदीर्घनिहा
श्रान्तस्य यानमशनं च
श्रीकर्णरुतं तुं दक्षिणे
श्रीधरनामा तस्मात्
श्रीमान् श्रवणे श्रुतवान्
श्रीवत्सवर्धमान
श्रीवत्सवर्धमान
श्रीवासकरसगुग्गुलु
्रीवृक्षवर्धमान
्रीसर्जगुडनखैस्ते
श्रुतं दृष्टं स्पष्टं
ष्ठं खरं स्थास्नुमुशन्ति
ष्ठं नन्धावर्त
्रष्ठे हयसिते प्राच्यां
श्लेष्मातकस्य बीजानि
श्वभिः शृगालाः सदृशाः
श्वभ्रमथवाऽम्बुपूर्ण
शरभ्रोषितं न कुसुमं
शासं मनुष्येण समं त्यजन्ती
पृष्ठाद्धाः

श्लोकांशाः
शचैता कण्टकबहुला
शेता गोधार्धनरे पुरुषे
श्वेता दिश्यपरस्यां
श्ेतो विश्वम्भरकः
षड्भिः षडभिर्हीना
षड्भिः षड्भिश्चैवं
षड्भिः सितस्य मास
षड्भिर्दन्तैः सिताभै
षड्विंशतिः सहस्राण्येकस्य `
षण्णवतिभेदभिन्नः
षण्णवतिरङ्गुलानां
षष्टि्चतुशचतर्भ्हीना
षष्ठाश्रिताः शनिदिवाकरराहु
षष्ठो भृगुः परिभवरोगतापदः
षोडशकस्य द्विशती
षोडशके कच्छपुटे
षोडशके द्रव्यगणे
षोडश बाहू मूले
संयोगमादौ बहुलेषु विन्द्यात्
सकरीरा चेद्रदरी
सकुशः सित एेशान्यां
सक्षीरार्जुनवञ्जुलकूल
सङ्कीर्णाः स्युर्न नृपा
सचिवालयेऽर्थनाशो
स्चिन्तितप्रार्थितनिर्गतेषु
सत्त्वमहीनं सूर्यात्
सदशांशं, विप्राणां
सद्रव्यो बलवांश्च स्यात्
सपलाशा बदरी चेद्
सपलाशा यत्र शमी
सपृषतकण्ठशिरा वा
सप्ततिवर्षो मालव्योऽयं
. सप्त भवन्ति च सारा
बृहत्संहिता |
श्लोकांशाः
सप्तरात्रोषितैरेतैः
सप्तर्षीणां मतं यच्च
सप्ताष्टावध्यद्धं त्रयस्रयः
सप्ताहं गोमूत्रे हरीतकी
समचतुरस्रो रुचको
समवक्षसोऽर्थवन्तः
समुद्रवदक्षिणपार्धशायिनः
सम्पाता वंशानां
सम्पूणङ्गो वामनो भग्नपृष्ठः
सरःसु नलिनीचछतर
सर्जरसरसामलकानि
सर्जरसश्रीवासकसमन्विता
सर्पावासः पश्चाद्यदा
सर्वः स्पन्दनरचितो
सर्वदिक्ष्वशुभा दीप्ता
सर्वद्रव्याभेद्यं लष्वम्भसि
सर्वस्य सर्वकालं
सर्वँ दुर्भिक्षकर्तारः
सर्वेषां वृक्षाणामधः
सर्वोपकारानुगतस्य लोकः
सवितृसुतदिने च कारयेन्
सव्येन खे भ्रमद्धिः
सशर्करा ताप्रमही कषायं
सस्योपेते क्षेत्रे विरुवति
साचीति यः सोऽतिविरूपदेहः
साजमोदलवणा हरीतकी `
साध्यमनूकं वक्त्राद्
सामान्यमिदं समासतो
सायं प्रातश्च षर्मर्तौ
सायाश्रयमिति पश्चात्
सारसकूजितमिष्टफलं
सारस्वतेन मुनिना
पृष्ठाद्धाः

श्लोकांशाः
सावित्रपौष्णानिलमेत्रतिष्य
साखराविलरुक्षक्ष्यो
सिंहः सिंहाक्रान्तो
सिंहकटिर्मनुजेन्द्रः
सिंहलकपारलौकिक
सिंहोऽथ मघा पूर्वा
सितकुसुममत्तवारण
सितकुसुमाशुचिमांसानने
सितरक्तपीतकृष्णा
सितवर्णः पिद्धाक्षः
सितसर्षपाष्टकं
सिद्धार्थमपरयाम्ये
सीमागता वन्यमृगा रुवन्तः `
सुखमिच्छन् ब्रह्माणं
सुतधनपरिहीणः पञ्चमस्थे
सुतपीडा रिपुवृद्धिर्न
सुप्तां सगीतनृत्यैः
सुभ्रगा भवन्त्यनुद्रद्ध
सुभगो विद्याप्तधनो
सुभ्रूकेशो रक्तश्यामः
सुरगुरुदिवसे कनकं रजतं
सुरदारुचन्दनशमी
सुरपतिहुतवहयमनिकऋति
सुरपितृपिशाचराक्षस
सुरभूषणं लतानाम् `
सुरसं जलमादौ दक्षिणा
सुषिरेऽथवा विवर्णे
सुस्निग्धपत्रपल्लव
सुहद्युतिश्च मित्रभे
सूकरनयनं विषमं
सूकरिकमाषपर्णी
सूत्रच्छेदे मृत्युः कीले
सूत्रे प्रसार्यमाणे
श्लोकानुक्रमणी
पृष्ठाद्काः
रे
श्लोकांशाः
सूर्यः षटत्रिदशस्थितस्रिदश
सूर्यसुते तृतीयगृहगे
सूर्यसुतोऽर्कफलसमश्नदरसुत
सर्याग्निभस्मोषटखरानुवर्णा
सू्यनदुमोमगुरुशुकरनुधास्तृतीये
सूर्योदयेऽकभिमुखो विरौति
सूर्योन्मुखः श्वानलदिविस्थतश्च
सेनापतिनृपतीनां
सोमस्तासामदाच्छौचं
सोगन्धिककुरुविन्द
सौगन्धिकगोमेदक
सौभाग्यं विजयमथोत्रतिं च
सौम्या तु हस्तमात्रा
सौरारजीववुधराहुरवीन्दुशुक्राः
सौरोऽर्करश्मियोगात्
सौस्थित्यमवेक्ष्य यो ग्रहेभ्य:
स्कन्धाच्च्युते शिरोरुक्
स्कन्धावारादीनां
स्कन्धासनांसज्वलनं जयाय
स्खलितगतिरकस्मात्
स्तनवदवलम्बते यः
स्तनौ सरोमौ मलिनोल्बणौ
स्तम्भं विभज्य नवधा
स्तम्भकुसूलार्चानां
स्तम्भसमं बाहुल्यं
सिय: पवित्रमतुलं
स्रीणां गुणा यौवनरूपवेष
स्रीणां विकल्पा बृहती कुमारी
स्रीदोषाः सुतमरणं
स्रीमुखमनपत्यानां
स्रीरत्नभोगोऽस्ति नरस्य
सरीरूपे धननाशो
सरीरूपेऽश्रविनाशो
पृष्ठाङ्काः

श्लोकांशाः
सखीसंज्ञा भासभषक
स्थलसलिलचराणां
स्थानकल्यधनहा दरशर्षगस्थानप्रंशात् कार्यविघाताच्च
स्थानेऽष्टमे गुरुबुधौ
स्थापकदैवज्ञद्विजसभ्यस्थपतीन्
स्थिरप्रदेशोपलमन्दिरेषु
स्थूलशकृन्मणिभुङ्ः
स्थूलाभिर्धनरहिता
स्थूलास्थिरस्थिसारो
स्नातामभुक्तवस्त्रा
स्निग्धः प्रभानुलेपी
स्निग्धतरूणां याम्ये
स्निग्धत्वक्का धनिनो
स्निग्धद्विजत्वड्नखरोम
.स्निग्धद्विजस्य सन्दर्शनं
स्निग्धाः प्रलम्बशाखा
स्निग्धा निम्ना रेखा
स्तिधा यतः पादपगुल्मवल्ल्यो
स्निग्धा सिताच्छहरिता नयना
स्निग्धोत्नताग्रतनुताग्रनखौ
स्नेहं मनोभवकृतं कथयन्ति
स्नेहः पञ्चसु लक्ष्यो
स्नेहो मृदुत्वं बहुवालता
स्पृक्कात्वक्तगराणां
स्मृष्टाऽथवालोक्य धुनोति गात्र
स्फटिकरजतवर्णो नीलराजी ।
स्फुटवाण्व्यसनी रिपुहा
स्रग्गन्धधुपाम्बरभूषणाद्यं
बृहत्संहिता
श्लोकांशाः
स्रोतस्तडागमे्ैकपुत्रकः
स्वकाले गिरितोयस्थाः
स्वजनविभवजीवितक्षयं
स्वल्पं पयः सरवति
स्वल्पवक्त्ररुहमत्कुणषण्डान्
स्वैरङ्ुलप्रमाणेर्द्रादश
हंसकारण्डवक्रोञ्च
हनुलोचनबाहुनासिकाः
हयनरभुजगोष्द्ीपिसिहर्ष
हरितमणिमहीसुगन्धीनि
हरिणाक्षा मण्डललोचनाश्च
हरीतकीशङ्खघनद्रवाम्बुभिः
हर्म्यपृष्ठमुडुनाथरश्मयः
हर्म्यप्रासादमङ्गल्य
हलमुरशलगदासिशङ्कचक्र
हसितं शुभदमकम्पं
हस्तचतुष्के मध्यात्
हस्तत्रयं मृगशिरा: श्रवणत्रयं
हस्तदरत्रिंशादिषु चतुश्चतु
हस्ताङ्गुलयो दीरघाशचिरायुषा
- हस्तायतं तदद्विगुणं गभीरं
हस्तो मघानुराधा
हस्तो मूलं श्रवणा
हस्त्यारोहभयं स्याद्
हारीतस्य तु शब्दो
हंहुगुग्लुगिति प्रियामभिलषन्
हदयं समुत्रतं पृथु
हौतभुजं सविशाखं मृदुती्णं
हस्वयातिनिःस्वता

वस्तुनिष्ठप्रष्नाः
. कस्मिन् युगे वास्तुपुरुषोत्यत्तिः?
(अ) कृतयुगे (स) द्वापरे
(ब) त्रेतायाम् (द) कलियुगे
. विचित्रमपरिचितपुरुषं : कैः गृहीतम्?
(न) देवः (द) मनुजैः
„ तं पुरुषममरगणेन कुत्र न्यस्तम्?
(अ) आकाशे (स) जले
(क) भूमौ (द) गते
. तं कथं न्यस्तवन्त अमराः?
(अ) ऊर्ध्वमुखं कृत्वा (स) अधोमुखं कृत्वा
(ब) तीर्यङ्मुखं कृत्वा (द) दक्षिणवक्रमुखं विधाय
. देवैः विन्यस्तस्य पुरुषस्य किन्नाम कल्पितम्? `
(अ) वास्तुपुरुषः (स) असुरः
(ब) दानवः (द्) मानवः
, तं पुरुषं "वास्तुपुरुष" इति केन समुद्धोषितम्?
(अ) देवैः (स) दानवैः
(न) मुनिभिः (द्) ब्रह्मणा
, तं पुरुषमधोमुखं विन्यस्य किमकुर्वन् देवगणाः?
(अ) तस्योपरि न्यवसन् (स) तमपूजयन्
(ब) स्वस्थानं कल्पितवन्तः (द्) गृहरक्षकं तमकल्पयन्
, पुरा. कृतयुगे ह्यासीन्महद्धतं समुपस्थितम् ।
व्याप्यमानं शरीरेण सकलं भुवनं ततः ॥
तददुष्टवा विस्मयं देवा. गताः सेन्द्रा भयावृता; ।
ततस्मै क्रोधसन्तप्तर्गृहीत्वा तमथासुरम् ॥
विनिक्षिप्तमथोवक्त्नं स्थितास्तत्रैव ते सुराः।
तमेव वास्तुपुरुष ब्रह्म॒ समभिकल्ययेत् ॥
इति कस्य वचनम्?

बृहत्संहिता
(अ) वसिष्ठस्य (स) गर्गस्य
(न) बृहस्पतेः (द) शौनकस्य
* वास्तुपुरुषः असुर आसीदिति केनोक्तम्?
(अ) बृहस्पतिना (स) ब्रह्मणा
(ब) देवै (द) मुनिभिः
महाद्धुतमसुरं विलोक्य सेन्द्राः सुराः कुत्र गताः?
(अ) ब्रह्मलोकम् (स) शिवलोकम्
(ब) विष्णुलोकम् (द) वरुणलोकम्
. नृपगृहं कतिहस्तपरिमितं विस्तरेण भवेत्?
(अ) अष्टोत्तरशतं हस्तपरिमितं विस्तृतम्
(ब) सारदधशतं हस्तपरिमितं विस्तरेण
(स) द्विशतं हस्तपरिमितं विस्तरेण
(द) सपादशतं हस्तपरिमितं विस्तरेण
- अष्टोत्तरशतं हस्तपरिमितं विस्तृतं गृहं कीदृशं भवति?
(अ) उत्तमम् (स) अधमम्
(ब) मध्यमम् (द) निकृष्टम्
कियता दैर््येण राजगृहं भवेदुत्तमम्?
(अ) विस्तराद् दर्यं सपादपरिमितं भवेत्
(ब) विस्तराद् दर्यं द्विगुणपरिमितं भवेत्
(स) विस्तराद् दैर््यमरधं परिमितं भवेत्
(द) विस्तराद् सारदध दैर्ध्यं भवेत्
मध्यमं गृहं कति हस्तपरिमितं भवेत्?
(अ) शतहस्तपरिमितम् (स) सपादशतहस्तपरिमितम्
(न) पादोनशतहस्तपरिमितम् (द्) द्विशतहस्तपरिमितम्
तृतीयगृहस्य विस्तारः कति हस्तपरिमितं स्यात्?
(अ) द्विनवतिहस्तपरिमितम् (स) अशीतिहस्तपरिमितम् `
(ब) नवतिहस्तपरिमितम् (द) पञ्चनवतिहस्तपरिमितम्
चतुर्थगृहस्य विस्तारः कति हस्तपरिमितं भवेत्?
(अ) चतुरशीतिहस्तपरिमितम् . (स) सप्ततिहस्तपरिमितम्
(ब) अशीतिहस्तपरिमितम् - (द) नवतिहस्तपरिमितम् .
चतुर्थगृहस्य दैर्ध्यं कति हस्तपरिमितं भवेत्? :

वस्तुनिष्टप्रश्नाः ६६५
(अ) पञ्चदशाधिकशतम् (स) सारद्धशतम्
(न) सपादशतम् (द) पादोनद्विशतम्
अष्टोत्तरं हस्तशतं विस्तारानरृपमन्दिरम् ।
कार्य॒प्रधानमन्यानि तथाष्टाष्टोनितानि तु ॥
विस्तारं पादसंयुक्तं दैर्ध्यं तेषां प्रकल्पयेत् ।
एवं पञ्च ृपः कुर्याद् गृहाणाश्च पृथक्पृथक् ॥
इति केनोक्तम्?
(अ) कश्यपेन (स) शौनकेन
(ब) वसिष्ठेन (द्) नारदेन
पञ्चमं गृहं कति हस्तविस्तृतं भवेत्?
(अ) षटूसप्ततिहस्तपरिमितम् (स) षष्टिहस्तपरिमितम्
(न) सप्ततिहस्तपरिमितम् (द) अशीतिहस्तपरिमितम्
- सेनापतेः प्रथमगृहस्य विस्तारः कति हस्तपरिमितः भवेत्?
(ज) चतुःषष्टिहस्तपरिमितम् (स) पञ्चषष्टिहस्तपरिमितम्
(ब) पञ्चाशद्धस्तपरिमितम् (द) पञ्चपञ्चाशब्धस्तपरिमितम्
सेनापतेः प्रथमगृहस्य दर्यं कियद्धस्तपरिमितं भवेत्?
(अ) षोडशाङ्गुलोत्तरं चतुःसप्ततिहस्तपरिमितम्
(ब) पञ्चदशाङ्कुलाधिकं सप्ततिहस्तपरिमितम्
(स) पञ्चङ्गलोत्तरं पञ्चाशद्धस्तपरिमितम्
:: (ब) सप्तदशाङ्गुलोत्तर द्विसप्ततिहस्तपरिमितम्
सेनापतेः द्वितीयगृहस्य विस्तारः. कति हस्तपरिमितः स्यात्?
(अ) अषएटपन्चाशद्धस्तपरिमितः (स) चत्वारिंशद्धस्तपरिमितः
(ब) पञ्चपञ्चाशद्धस्तपरिमितः (द) पञ्चचत्वारिशद्धस्तपरिमितः
सेनापतेः तृतीयगृहस्य विस्तारः कति ` हस्तपरिमितः?
(अ) दिपञ्चाशद्धस्तपरिमितः (स) अष्टाचत्वारिंशद्धस्तपरिमितः
(ब) -पञ्चाशद्धस्तपरिमितः (द) सप्तचत्वारिंशब्धस्तपरिमितः
सेनापतेः चतुर्थगृहस्य विस्तारः कति ` हस्तपरिमितः?
(अ) षट्चत्वारिंशद्धस्तपरिमितः (स) पञ्चचत्वारिंशद्धस्तपरिमितः
(न) चत्वारिंशद्धस्तपरिमितः (द) चतुश्वत्वारिशब्धस्तपरिमितः
सेनापतेः पञ्चमगृहस्य विस्तारः कति हस्तपरिमितः?
(अ) चत्वारिशद्धस्तपरिमित (स) पञ्चचत्वारिंशब्धस्तपरिमितः
(व) द्विचत्वारिशद्धस्तपरिमितः , (द). अष्टाचत्वारिंशद्धस्तपरिमितः

६६६ बृहत्संहिता
२६. सचिवगृहस्य विस्तारः कति हस्तपरिमितः?
(अ) षष्टिहस्तपरिमितः (स)
(न) द्विषष्टिहस्तपरिमितः (द) सप्तपन्चाशद्धस्तपरिमितः
२७. सचिवस्य प्रथमगृहस्य दैर्ष्य कति हस्तपरियितं भवेत्?
(अ) द्वादशाङ्गलोत्तरं षरषष्िहस्तपरिमितम् ` `
(ब) पञ्चषष्टिहस्तपरिमितम्
(स) द्विषष्टिहस्तपरिमितम्
२८. सचिवस्य द्वितीयगृहस्य विस्तार कति हस्तपरिमितः?
(अ) षरपञ्चाशद्धस्तपरिमित (स) द्विपञ्चाशद्धस्तपरिमित
(ब) पञ्चपञ्चाशद्धस्तपरिमित (द्) पञ्चाशब्धस्तपरिमित
२९. सचिवस्य तृतीयगृहस्य विस्तारो भवेत्?
(अ) द्विपञ्चाशद्धस्तपरिमितः (स). पञ्चपञ्चाशद्धस्तपरिमित
(ब) पञ्चाशद्धस्तपरिमित (द्) एकपञ्चाशद्धस्तपरिमित
३ ०. सचिवस्य चतुर्थगृहस्य विस्तारो भवेत्?
(अ) अष्टाचत्वारिशद्धस्तपरिमितः (स) अष्टत्रिंशद्धस्तपरिमित
(ब) चत्वारिंशद्धस्तपरिमित (द) एकचत्वारिंशबद्धस्तपरिमितः
३९. सचिवस्य पद्छमगृहस्य विस्तारो भवेत्
(अ) द्वाविंशतिहस्तपरिमित (स)
(ब) त्रयोविंशतिहस्तपरिमितः (द्) पञ्चविंशतिहस्तपरिमितः
३२. -युवराजस्य कति गृहाणि भवेयुः?
(अ) त्रीणि गृहाणि (स) पञ्च गृहाणि
(न) चत्वारि गृहाणि (द) द्वे गृहे `
३३. युवराजस्य प्रथमगृहस्य विस्तारः कति हस्तपरिमितः?
(अ); सप्ततिहस्तपरिमितः (स) :
(ब) नवतिहस्तपरिमितः (द) शतं हस्तपरिमितः
३४. राजवैद्यस्य' गृहस्य विस्तारो भवेत्-
(अ) चत्वारिंद्धस्तपरिमितः (स) `एकोनचत्वारिंशद्धस्तपरिमित
(न) अष्टत्रिंशद्धस्तपरिमित (द)
३५. गृहाणामुच्छायः कति हस्तपरिमितः भवेत्?
(अ) : विस्तारतुल्यम्भवेत् (स) विस्तारार्धं भवेत्
(न). विस्तारादद्विगुणम्भवेत् ` (द) विस्तारात्किञचब्यूनं भवेत्

वस्तुनिष्ठग्रशना ६६७
हस्तद्ा्रिंशता युक्तो विस्तारः स्याद् द्विजालये ।
विस्तारं सदशांशं तु दर्यं तस्य प्रकल्पयेत् ॥
त्रयाणां क्षत्रियादीनां मानं यत् पूर्वचोदितम्।
तच्चतुर्भिः करैस्तार्य हासयेदनुपूर्वशः ॥
इति वाक्यं कुतः गृहीतम्?
(अ) किरणाख्यतन््रात् (स) मेरुतन्त्रात्
(न) डामरतन््रात् (द) शारदातिलकात्
शतहस्तो्धितं कार्य चतुःशालगृहं बुधैः ।
अपि तत्त्वेकशालं तुं शुभदं तत्प्रकीर्तितम् ॥
कस्येदं वाक्यम्?
(अ) गर्गस्य (स) वसिष्ठस्य
(ब) शौनकस्य (द) नारदस्य
यः शालायास्तृतीयांशस्तेन कार्या तु वीथिका ।
यद्यग्रतो भवेद्रीथीं सोष्णीषं नामं तद् ` गृहम् ॥
पश्चात्सायाश्रयं नाम॒ सावष्टम्भन्तु पार््वयोः ।
समन्ताद्यदि ` जाता सा तदा सुस्थितमुच्यते ॥
इति कुतः गृहीतम्?
(अ) किरणाख्यतन््रतः (स) रुद्रयामलतः
(ब) डामरतन्त्रतः (द्) शारदातिलकतः
यस्य गृहस्य. वीथिका पूर्वस्यां दिशि तद्. गृहस्य किन्नाम?
(अ) .सोष्णीषम् (स) सायाश्रयम्
(न) सावष्टम्भम् (द) सुस्थितम्
. कीद्ग्गृहस्य नाम सुस्थितम्?
(अ) यस्योत्तरस्यां दिशि वीथिका (स) यस्य प्रतीच्यां दिशि वीथिका
(न) यस्य पूर्वस्यां दिशि वीथिका (द्) यस्याग्नेयकोणे वीथिका
विस्तारषोडशांशेन गृहभित्तिं प्रकल्पयेत् ।
हीनाधिका न कर्तव्या गृहभर्तरन शोभना ॥
इति कस्योक्तिः?
(अ) व्यासस्य (स) कश्यपस्य
(ब) शौनकस्य । ` (द) गर्गस्य
पक्वेष्टानामयं व्यासो दारुजानां यथेच्छया ।
द्विजादेव गृहं कार्य तत्स्याच्छुभ्र स्वदिग्गतम् ॥
नवत्रयोदशाश्चैव ` करैकञत्वा प्रकल्पयेत् ॥

र्ठ
ठठ.
बृहत्संहिता
कुत्रास्ति वचनमिदम्?
(अ) किरणाख्यतन्त्र (स). रुद्रयामले
(न) शारदातिलके (द) तन्त्रालोके
. ` “उदुम्बर' शब्दस्य कोऽर्थः?
(अ) देववृक्षविशेषः (स) शुत्रग्रहस्य समित्
(न) देहली ` (द) काष्ठविशेषः
कतिविधा स्तम्भाः भवन्ति?
(अ) पञ्चविधाः (स) त्रिविधाः
(ब) चतुर्विधाः (द्) सप्तविधाः
वेदास्रो रुचकः ` स्तम्भो वञ्रष्टालियुतो मतः ।
द्विवच्रः षोडशासिः स्यादद्विगुणाखिः प्रलीनकः ।
समन्तवत्तो वृत्ताख्यः स्तम्भः प्रोक्तो द्विजोत्तमैः ॥
कुतः गृहीतं वाक्यमिदम्?
(अ) रुद्रयामलतन्त्रात् (स) शारदातिलकात्
(ब) किरणाख्यतन्त्रात् ` " (द) डामरतन्त्रात्
विभज्य नवधा स्तम्भं कु्यदुदरहनं घटम् ।
कमलं चोत्तरोष्ठं तु भागे भागे प्रकल्पयेत् ॥
कस्मिन् ग्रन्थेऽस्तीदम्?
(अ) किरणाख्यतन्त्रे ` (स) डामरतन्त्र
(ब) रुद्रयामलतन््र (द) शारदातिलकग्रन्थे
स्तम्भस्य कति भागाः?
(अ) नव भागाः (स) सप्त भागाः
(ब) अष्टौ भागाः (द) पञ्च भागाः
किन्नाम सर्वतोभद्रवास्तु?
(अ) यस्य चतुरदि्ष्वलिन्दः , (सं) यस्य पूर्वस्यां दिश्यलिन्दः
(ब) यस्य त्रिदिक्ष्वलिन्दः (द) यस्य दक्षिणस्यां दिश्यलिन्दः
अलिन्दानां ` व्यवच्छेदो, नस्ति , यत्र समन्ततः ।
तद्वास्तु सर्वतोभद्रं ` चतुद्ररिसमायुतम् ॥
* इति कस्य कथनम्?
(अ) गर्गस्य | :.:- (स) शौनकस्य.
(ब) वसिष्ठस्य (द). नारदस्य:

वस्तुनिष्ठप्रशनाः
. प्रदक्षिणां गतैः सर्वैः शालाभित्तेरलिन्दकैः ।
विना परेण द्वारेण नन्द्ावर्तमिति स्मृतम् ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) नारदस्य
(ब) वसिष्ठस्य . ; (द्) गर्गस्य
कतिधा वास्तु भवति?
(अ) पञ्चधा (स) चतुर्धा
(ब) द्विधा (द) त्रिधा
दारालिन्दोऽन्तगस्तेषां ये त्रयो दक्षिणाङ्गताः ।
विहाय ` दक्षिणं द्वारं ` वर्धमानमिति स्मृतम् ॥
` कस्येदं वाक्यम्?
(अ) गर्गस्यः (स) शौनकस्य
(ब) कश्यपस्य (द) वसिष्ठस्य
पश्चिमोऽन्तगतोऽलिन्दः प्रागन्तौ ; द्वौ तदुत्थितौ ।
अन्यस्तन्मध्यविवृतः प्राग्द्वारं स्वस्तिकं शुभम् ॥
कस्य वाक्यमिदम्?
(अ) गर्गस्य (स) कश्यपस्य
(ब) शौनकस्य (द) नारदस्य
प्राक्पश्चिमावलिन्दौ यावन्तगौ तद्धवौ परौ ।
सौम्यं द्वारं विना यत्स्याद्ुचकाख्यं तु तत्स्मृतम् ॥
कस्योक्तिरियम्?
(अ) गर्गस्य (स) शौनकस्य
(ब) वसिष्ठस्य ४. (दु) नारदस्य
शस्तं हिरण्यनाभाख्यं हीनं चोत्तरशालया ।
सुक्षेत्रं पूर्वतो हीनं ` शालया वृद्धिदं मतम् ॥
चुल्ली दक्षिणया हीनं धनार्थप्राणनाशनम् ।
यत्स्यादपरया हीनं पक्षघ्नं तत्सुतान्तकृत् ॥
इति कस्य मतम्?
(अ) किरणाख्यतन्त्रकारस्य (स) रुद्रयामलतन्त्रकारस्य
(ब) डामरतन्त्रकारस्य (द) शारदातिलकग्रन्थकारस्य
कति कोष्ठस्य वास्तुमण्डलं विधेयम्? .
(अ) एकाशीतिकोष्ठस्य (स) नवतिकोष्ठस्य
(ब) सप्ततिकोष्ठस्य (द) चतुरशीतिकोष्ठस्य

बृहत्संहिता
, बहिग्तिषु कोष्ठेषु कतिसङ्घयाकाः देवताः पूज्यन्ते?
(अ) द्रात्रिंशत्सङ्कयाकाः (स) पञ्चविशतिसह्कयाकाः
(ब) त्रिंशच्छद्कयाकाः (द) द्वाविंशतिसङ्भयाकाः
एकाशीतिपदात्मकं मण्डलं कति रेखाभिर्भवति?
(अ) प्रागुदिग्गताभिः दक्षिणोत्तरगताभिः दशरेखाभिः
(न) प्रागुदिग्गताभिः दक्षिणोत्तरगताभिः पञ्चदशरेखाभिः
(स) प्रागुदिग्गताभिः दक्षिणोत्तरगताभिः अष्टादशरेखाभिः
(ब) प्रागुदिग्गताभिः दक्षिणोत्तरगताभिः दशरेखाभिः
“तत्र बहिर्देवताः प्राक्यर्जन्यकरग्रहमहेन्द्ररविसत्यभृशान्तरिक्षपवनाः।
दक्षिणतः पूषावितथवृहत्क्षतयमभूङ्गगन्धर्वमृगपितरश्ेति॥ --
कस्योक्तिरियम्?
(अ) पराशरस्य (स) शौनकस्य
(न) व्यासस्य (द) गर्गस्य
६०. वास्तुपुरुषस्य शिरः कस्यां दिशि भवति?
(अ) ईशानकोणे (स) नैऋत्यकोणे
(न) वायव्यकोणे (द) आग्नेयकोणे
६९. कस्मिन् भागे वास्तुपुरुषस्य मुखम्?
(अ) अधोभागे (स) दक्षिणे भागे
(ब) ऊर्ध्वभागे (द) पश्चिमे भागे
६२. र्द्रा हुताशनश्चैव पिता चानल एव च।
एते कोणगता देवा एकाशीतिपदे स्थिताः ॥
चतुः षष्टिपदेऽप्येवं पापयक्ष्मात्र॒ न स्थितः ।
एभ्योऽन्ये सदृशा ज्ञेयाः सुराः सर्वपदाश्रिताः ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) गर्गस्य ४ (स) शौनकस्य
(ब) पराशरस्य (द) व्यासस्य
६३. वास्तुपुरुषस्य शिरसि तिष्ठति?
(अ) शिखि (स) अर्यमा
(न) इन्द्रः (द) वरुणः
६४. वास्तुपुरुषस्य मुखे कस्तिष्ठति?
(अ) आपः (स) आपवत्सः
(ब) अर्यमा (द) पर्जन्यः

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः
वास्तुपुरुषस्य कर्णे कस्तिष्ठति?
(अ) जयन्तः (स) सत्यः
(ब) पर्जन्यः (द्) भृशः
वास्तुपुरुषस्य उदरे कस्तिष्ठति?
(अ) यमः (स) भृङ्गराजः
(ब) विवस्वान् (द) सत्यः
वास्तुपुरुषस्य वामस्तने कस्तिष्ठति?
(अ) पृथ्वीधरः (स) अदितिः
(ब) दितिः (द्) भल्लाटः
वास्तुपुरुषस्य कस्मिन्नङ्धे तिष्ठति भुजगः?
(अ) वक्षसि (स) बाहौ
(ब) ललाटे (द) मूर्ध्नि
दक्षिणे भुजे कति देवताः तिष्ठन्ति. वास्तुपुरुषस्य?
(अ) पञ्चदेवता , (स) सप्त देवताः
(ब) चत्वारो देवताः (द) अष्टौ देवताः
. सोमः वास्तुपुरुषस्य कस्मिननङ्धे वसति?
(अ) कन्धे (स). कर्णे
(न) शिरसि (द) उरसि
पापयक्ष्मा कस्मिन्नङ्गभागे तिष्ठति वास्तुपुरुषस्य?
(अ) बाहौ (स) चरणे
(ब) नेतर (द) वक्षसि
. वास्तुपुरुषस्य हदि कस्तिष्ठति?
(अ) ब्रह्मा (स) पर्जन्यः
(ब) अर्यमा (द्) इन्द्रः
रुद्रः व्रास्तुपुरुषस्य कस्मिन्नङ्गभागे विराजते?
(अ) हस्ते (स) उरौ
(ब) पादौ (द्) ज्व
चतुःषष्टिकोष्ठात्मके वास्तुमण्डले कति रेखा विधातव्या?
(स) अष्टाऽष्टसद्भयाका
(द्) दश-दशसङ्कयाका
(अ) नव-नवसद्भयाका
(ब) सप्त-सप्तसङ्कयाका
गन्धर्व; . वास्तुपुरुषस्य कस्मिननदधे विराजते?

बृहत्संहिता
(ब) शिरसि (द) पादयोः
एकाशीतिपदे क्षेत्रे कर्तव्यं वृत्तपञ्चकम्।
बाह्ये वृत्तद्यं यत्तत्यदद्वात्रिशता . युतम् ॥
तृतीयं द्वादशपदं चतुर्थं ॒तु चतुष्पदम् ।
केवलं पञ्चमं कार्य ब्रह्मा पञ्चस्ववस्थितः ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) वराहमिहिरस्य (स) गर्गस्य
(ब) पराशरस्य (द) कश्यपस्य
वास्तुमण्डलं कतिविधं भवति?
(अ) चतुर्विधम् (स) द्विविधम्
(ब) त्रिविधम् (द्) एकविधम्
वृत्तानि चत्वारि समानि कृत्वा वास्तोश्वतुः षष्टिपदस्य सम्यक् ।
अधस्तदर्धेन च सूर्यवेदैर्विभज्यते वृत्तचतुष्टयञ्च ॥
इति कस्य वचनम्?
(अ) वराहमिहिरस्य (स) कमलाकरभटुस्य
(ब) लल्लाचार्यस्य (द्) आर्यभट्रस्य
रोगाद्वायुं पितृतो हुताशनं शोषसूत्रमपि वितथात् ।
मुख्याद् भृशं जयन्ताच्च भ्गमदितेशच सुग्रीवम् ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) गर्गस्य (स) कश्यपस्य
(ब) शौनकस्य (द्) गौतमस्य
, रोगाद्रायुं नयेत्सूत्रं पितृतोऽ थ हुताशनम् ।
एतत् सूत्रदयं प्रोक्त मुनिभिर्वशशसंज्ञितम् ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) महीधरस्य (स) आर्यभटस्य
(ब) वराहमिहिरस्य (द) लल्लाचार्यस्य
काष्ठशल्येन किं भवति?
(अ) धनहानिः (स) रोगभयम्
(ब) पशुपीडा (द) शस्रभयम्
कस्य शल्येन मृत्युभयं जायते?
(स) काष्टशल्येन
(अ) केशशल्येन
(ब) लौहशल्येन (द) अस्थिशल्येन

वस्तुनिष्टप्रशनाः ६७३
केन शल्येन चौरभयं जायते?
(अ) लौहशल्येन (स) अङ्गारशल्येन
(ब) अश्मशल्येन (द) काष्ठशल्येन
कति वंशसूत्राणि वास्तुमण्डलस्थदेवतान्?
(अ) षडङ्गानि (स) सप्ताङ्गानि
(ब) पञ्चाङ्गानि (द्) चत्वार्यङ्गानि
षट्सूत्रेषु कियन्ति परस्परसम्ातस्थानानि?
(अ) अष्टौ (स) दश
(ब) नव (द) सप्त
एकपदे कतमांशतुल्यं मर्मस्थानं भवति?
(अ) पञ्चमांशतुल्यम् (स) अष्टमांशतुल्यम्
(ब) षष्टमांशतुल्यम् (द) दशमांशतुल्यम्
पूर्वककथितानां केषां वंशसंज्ञा?
(अ) षटुसूत्राणाम् (स) चतुःसूत्राणाम्
(ब) पञ्चसूत्राणाम् ` (द) सप्तसूत्राणाम्
दक्षिणभुजाविकलः वास्तु किं करोति?
(अ) धननाशं करोति (स) खीदोषं जनयति
(ब) रोगभयं करोति (द) दास्यं करोति
पुत्रमरणं कौदग्वास्तुः करोति?
(अ) चरणहीनम् (स) नेत्रहीनम्
(ब) भुजाहीनम् (द) कर्णहीनम्
. सवङ्किपूर्णवास्तु कि ददाति गृहस्वामिनम्?
(अ) धनधान्यं सुखं ददाति (स) मानं ददाति
(न) एश्वर्य ददाति (द) सर्वसौख्यं ददाति
ब्राह्मणः निवासस्थानं कस्यां दिशि रचयेत्?
(अ) उत्तरस्यां दिशि (स) पूर्वस्यां दिशि
(न) पश्चिमस्यां दिशि (द) दक्षिणस्यां दिशि
पूर्वस्यां दिशि कः निवासस्थानं रचयेत्?
(अ) वैश्यः (स) श्रः
(ब) ब्राह्मणः (द्) कषत्रियः
९३. शिख्यादयात्समारभ्य अष्टौ देवता कस्यां दिशि?

६४७४ वृहरत्साहता
(अ) पूर्वस्याम् (स) उत्तरस्याम्
(ब) दक्षिणस्याम् (द्) पश्चिमायाम्
९४. पूर्वस्यां दिशि कियन्तः सन्ति देवताः?
(अ) अष्टौ (स) दश
(ब) नव (द्) एकादश
९५. अष्टासु देवासु कस्योपरि कृते द्वारे शुभं भवति?
(अ) इनद्रस्योपरि (स) पर्जन्यस्योपरि
(न) अन्तरिक्षस्योपरि . , (द) सूर्यस्योपरि
९६. अल्पसुतत्वं कस्यां दिशि गतस्य द्वारफलम्?
(अ) दक्षिणस्यां दिशि (स) उत्तरस्यां दिशि
(ब) पूर्वस्यां दिशि ` (द) पश्चिमायां दिशि
९७. रिपुवृद्धिः कस्यां दिशि गतस्य द्वारस्य फलम्?
(अ) पश्चिमस्यां दिशि . (स) उत्तरस्यां दिशि
(ब) पितुरुपरि (द्) दक्षिणस्यां दिशि
९८. स्तम्भतरुभ्रमकोणैर्विद्धं वेधश्च न शुभकरद्वारम्।
वेधोच्छायाद् द्विगुणां भूमि त्यक्त्वा न॒ दोषाय ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) समाससंहिताकारस्य (स) गर्गसंहिताकारस्य
(न) बृहत्संहिताकारस्य (द) सनत्कुमारसंहिताकारस्य
९९. द्वारोच्छायद्विगुणितां त्वक्त्वाभूमिं बहिःस्थितः ।.
न दोषाय भवेदवेधो गृहस्य गृहिणोऽथ वा॥
इति कस्य वचनम्?
(अ) गर्गस्य (स) पराशरस्य
(ब) कश्यपस्य (द) वसिष्टस्य
१००. केन वेधेन गृहस्वामिनो मृत्युर्भवति?
(अ) मर्गेण ` (स) पटेन
(ब) वृक्षेण (द) कूपेन
९०१. कूपेन विद्धं दवारं किं करोति?
(अ) अपस्मारं रचयति (स) चौरभयं करोति
(ब) शोकं करोति (द) राजभयं करोति
१०२. पृच्छाकाले गृहस्वामी यदङ्गं स्पृशति स्वकम् ।
भुवो हस्तप्रमाणेन शल्यं ्रूयात्तदङ्गजम् ॥

, वस्तुनिष्ठप्ररनाः ६७५
कुत्र लिखितमस्ति पद्यमिदम्?
(अ) समाससंहितायाम् (स) गर्गसंहितायाम्
(ब) बृहत्संहितायाम् (द) आगमान्तरे
. प्रश्नकाले गृहपतिः . कस्मिन्नद्गे समास्थितः ।
किमङ्ग सस्पृशद्रापि व्याहरेद्रा शुभाशुभम् ॥
कस्य वाक्यमिदम्?
(अ) कश्यपस्य (स) शौनकस्य
(ब) वसिष्ठस्य (द) गर्गस्य
प्रथमं कुत्र पूजां विधाय शिलान्यासं कुर्यात्?
(अ) पूरवे (स) पश्चिमायां
(न) उत्तर (द) ईशानकोणे
स्निग्धादिभूभागसमुत्थितानां न्यम्रोधविल्वद्रुमखादिराणाम् ।
शमीवटोदुम्बरदेवदारुक्षीरिस्वदेशोत्थफलद्भुमाणाम् ॥
उपोषितं शिल्पिजनस्त्वथेषां मध्यात्तु तीक्ष्णेन कुठारकेण ।
मीत्वा ततो दिक्यतिनोत्तरस्यां शुभे च लग्ने परिगृह्य शङ्कुम् ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) गर्गस्य (स) वसिष्ठस्य
(ब) शौनकस्य (द्) नारदस्य
प्राग्तरे समुन्नतायां वास्तुभूमौ किं भवति?
(अ) धनक्षयः (स) धनसुतक्षयः
(ब) सुतक्षयः (द) बन्धुनाशः
चतुः शालगृहे देवस्थानं कस्यां दिशि भवेत्?
(अ) पूर्वस्याम्. (स) पश्चिमायाम् `
(न) उत्तरस्याम् (द) ईशानकोणे
पूर्वस्यां श्रीगृहं प्ोक्तमाग्नेयां स्यान्महानसम् ।
शायनं ` दक्षिणायाञ्च नैकऋत्यामायुघाश्रयम् ॥
भोजनं पश्चिमायां च वायव्यां धनसञ्चयम् ।
उत्तरे ` - द्रव्यसंस्थानमैशान्यां देवतागृहम् ॥
कुत्रास्ति वाक्यमिदम्?
(अ) शास्रान्तरे (स) बृहत्संहितायाम्
(ब) वसिष्टसंहितायाम् (द) शारदातिलके
वास्तोरुस्तरस्यां दिशि. सति जलाशये किम्फलम्?

वृह्सहिता
(अ) धनवृद्धिः (स) शत्रुवृद्धिः
(ब) सन्तावृद्धिः (द्) अग्निभयम्
शय्यानुवंशविन्यस्ता तुला हन्यात् कुटुम्बिनः ।
कर्तुः शय्या स्वतानस्था नागदन्ताः क्षयावहाः ॥
इति कस्य वचनम्?
(अ) शोनकस्य (स) पराशरस्य
(ब) अगस्त्यस्य (द) विश्वकर्मणः
. ज्येष्ठस्य कर्मसिद्ध्यर्थं नव पञ्चगुणा: सुराः ।
यतस्तत्र वसन्त्येते मूधिङ्गेषु कृत्स्नशः ॥
वाक्यमिदं कुत्रास्ति?
(अ) वसिष्ठसंहितायाम् (स) भृगुसंहितायाम्
(ब) कुमारसंहितायाम् (द्) तन्त्रान्तरे
. द्वारदेशे कं देवं स्थापयेत्?
(अ) उमापतिम् (स) धर्मराजम्
(न) प्रजापतिम् (द) गणेशम्
बलदेवः कुत्र भवेत्?
(अ) दक्षिणस्यां दिशि (स) पश्चिमे दले
(ब) उत्तरे दले (द) पूरव दले
. बाह्याभ्यन्तरदेवांस्तु वास्तुमध्ये यथास्थिताम् ।
तथा च सर्वान् सम्पूज्य विधिनैव पुरोहितः ॥
इति वाक्यं कुत्राऽस्ति?
(अ) अन्यतन््र (स) रुद्रयामलतन््र
(न) डामरतन्त्र (द) शारदातिलके
वेतसः वृक्षस्य कस्यां दिशि जलं लभ्यते?
(अ) पश्चिमायां दिशि (स) दक्षिणस्यां दिशि
(न) पूर्वस्यां दिशि (द) उत्तरस्यां दिशि
पश्चिमायां दिशि कियन्नीचैः लभ्यते जलम्?
(अ) सार्धपुरुषप्रमाणे्नचिः (स) त्रिहस्तनीचः
(ब) द्विहस्तनीचेः (द) चतुर्हस्तनीचैः
कियदङ्कलपरिमितं पुरुषप्रमाणम्?
(अ) विंशत्यधिकशताङ्गुलप्रमाणम् (स) सपादशताङ्गुलप्रमाणम्
(ब) सारद्धशताङ्गुलप्रमाणम् (द) पादोनशताङ्गुलप्रमाणम्

† वस्तुनिष्ठप्रश्नाः
निर्जले वेतसं दृष्ट्वा तस्माद् वृक्षादपि त्रयम् ।
पश्चिमायां दिशि ज्ञेयमधः सार्धेन वै जलम् ॥
नरोऽत्र . षष्टि्िगुणा चाङ्कुलानां ` प्रकीर्तितः ।
तत्र॒ खात्वाऽर्धपुरुषमेकः पाण्डुरवर्णकः ॥
मृत्पीता पुटभेदश्च पाषाणोऽधस्ततो जलम् ।
शिरा पश्चिमदिक्स्थाऽ त्र वहतीति विनिर्दिशेत् ॥
इति कस्य वचनम्?
(अ) सारस्वतस्य (स) वसिष्ठस्य
(ब) शौनकस्य (द्) गर्गस्य
जम्बूवृक्षस्य कस्यां दिशि भवति जलम्?
(अ) उत्तरस्यां दिशि (स) पश्चिमायां दिशि
(न) दक्षिणस्यां दिशि (द) पूर्वस्यां दिशि
वृक्षात् कियद्धस्तपरिमितं दूरं भवति जलस्रोतः?
(अ) त्रिहस्तपरिमितं दूरं (स) चतुर्हस्तपरिमितं दूरम्
(ब) द्विहस्तपरिमितं दूरं (द) पञ्चहस्तपरिमितं दूरम्
जम्बूवृक्षस्य कस्यां दिशि सति वल्मीके जलं भवति?
(अ) पूर्वस्याम् (स) उत्तरस्याम्
(ब) दक्षिणस्याम् (द) पश्चिमायाम्
वल्मीकात् कस्यां दिशि कियद् दूरं भवति जलम्?
(अ) वल्मीकात् दक्षिणस्यां दिशि ब्रिहस्तपरिमिते दुर
(न) वल्मीकात् पूर्वस्यां दिशि द्विहस्तपरिमिते दुर
(स) वल्मीकात् पश्चिमायामेकहस्तपरिमिते दूर
(द) वल्मीकाच्चतुर्हस्तपरिमिते दूरे ईशाने
उदुम्बरवृक्षस्य कस्यां दिशे जलं लभ्यते?
(अ) पश्चिमायां दिशि (स) पूर्वस्यां दिशि
(न) उत्तरस्यां दिशि (द) दक्षिणस्यां दिशि
अर्जुनवृक्षस्य कियद् दूरं भवेत् वल्मीकः?
(अ) उत्तरस्यां दिशि व्रिहस्तपरिमितं दूरम्
(ब) पश्चिमायां द्विहस्तपरिमितं दूरम्
(स) पूर्वस्यामेकहस्तपरिमितं दूरम्
(द) ईशानकोणे चतुर्हस्तपरिमितं दूर्
निर्गुण्डीवुक्षस्य कस्यां दिशि जलं लभ्यते?

बृहत्संहिता
(अ) दक्षिणस्याम् (स) पूर्वस्याम्
(न) उत्तरस्याम् (द) पश्चिमायाम्
बदर्या कस्यां दिशि वल्मीको भवेत्तदा जलं लभ्यते?
(अ) पूर्वस्यां दिशि (स) प्रतीच्यां दिशि
(ब) दक्षिणस्यां दिशि (द) उदीच्यां दिशि
पूर्वभागं बदर्याश्चद्रल्मीको दृश्यते जलम् ।
पश्चाद्धस्तत्रये वाच्यं खाते तु पुरुषत्रये ॥
कस्य वाक्यमिदम्?
(अ) सारस्वतस्य (स) वसिष्ठस्य
(ब) शौनकस्य (द) गर्गस्य
पला्शयुक्ता वदरी यत्र दृश्या ततोऽपरे ।
हस्तत्रयादधस्तोयं सपादे पुरुषत्रये ॥
नरे तु इण्डुभः सर्पो निर्विषिश्चिह्नमेव च।
अधस्तोयं च सुस्वादु दीर्घकालं प्रवाहितम् ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) सारस्वतस्य
(न) शौनकस्य
बिल्वोदुम्बरयोगे कस्यां दिशि जलं भवति?
(अ) दक्षिणस्यां दिशि (स) पश्चिमायां दिशि
(ब) उत्तरस्यां दिशि (द) पूर्वस्यां दिशि
निर्मले यत्र कम्पिल्लो दृश्यस्तस्मात् करत्रये ।
प्राच्यां त्रिभिनरिर्वारि सा भवेदक्षिणा शिरा॥
अधो नीलोत्पलाभासा पृत्कापोतप्रभा क्रमात् ।
हस्तेऽजगन्धको मत्स्यो ` जलमल्पमशो भनम् ॥
इति कस्य वचनम्?
(अ) सारस्वतवचनम्
(न) कश्यपवचनम्
विभीतकस्य याम्यायां वल्मीको यदि दृश्यते ।
(स) गर्गस्य
(द) वसिष्ठस्य
(स) अत्रिवचनम्
(द) शौनकवचनम्
। करद्यान्तरे पूर्वे सार्धे च. पुरुषे जलम् ॥
इति वाक्यं कस्य? गि
(अ) वसिष्ठस्य (स) सारस्वतस्य
(ब) शौनकस्य (द) नारदस्य

वस्तुनिष्टग्रश्नाः
भुजङ्गगृहसंयुक्तो यत्र॒ स्यात्सप्तपर्णकः ।
ततः सौम्ये हस्तमात्रात्पञ्चभिः पुरुषैरधः ॥
वाच्यं जलं नरार्धे तु मण्डूको हरितो भवेत् ।
हरितालनिभा भूश्च मेघाभोऽश्मा ततः शिरा ॥
उत्तरा सुजला ज्ञेया. : दीर्घा ` मृष्टाम्बुवाहिनी ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) कश्यपस्य
(ब) पराशरस्य (द) सारस्वतस्य
तरूणां यत्र॒ सर्वेषामधःस्थो दर्दुरो ` भवेत् ।
वृक्षादुदग्दिशि . जलं हस्तात् सारधैनरिरधः ॥
चतुर्भिः पुरुषे खाते नकुलो नीलमृत्तिका ।
पीतश्चेता ततो भेकसदृशोऽष्मा प्रदृश्यते ॥
इति कस्य ` वचनम्?
(अ) शौनकस्य (स) गर्गस्य
(ब) गालवस्य (द्) सारस्वतस्य
कस्य वृक्षस्य कस्यां दिशि जलं भवति?
(अ) पश्चिमायाम् (स) पूर्वस्याम्
(न) उत्तरस्याम् (द) दक्षिणस्याम्
मधूकवृक्षस्य कस्यां दिशि तोयं भवति?
(अ) पश्चिमायाम् (स) पूर्वस्याम्
(ब) दक्षिणस्याम् (द) उत्तरस्याम्
तिलकादक्षिणे स्निग्धः कुशदुर्वासमायुतः 1
वल्मीकाच्चोत्तरे पञ्चहस्तान् सन्त्यज्य पश्चिमे ॥
नरैः पञ्चभिरम्भोधः शिरा, पूर्वत्र विद्यते ॥
कस्य वाक्यानीमानि?
(अ) वसिष्ठस्य (स) कश्यपस्य .
(न) पराशरस्य (द) सारस्वतस्य
कपित्थस्य कस्यां दिशि तोयं भवति?
(अ) दक्षिणस्याम् ` (स) उत्तरस्याम्
(ब) पूर्वस्याम् (द) पश्चिमायाम्
हरिद्रतरोः. कस्यां दिशि जलम्?
(अ) पूर्वस्याम् (स) उत्तरस्याम्
(ब) दक्षिणस्याम् । (द) पश्चिमायाम्

बृहत्संहिता
अश्मन्तकवृक्षस्य . कस्मिन् भागे जलं लभ्यते?
(अ) वामभागे (स) उत्तरभागे
(न) दक्षिणभागे (द्) पश्चिमभागे
खर्जूरी द्विशिरस्का स्यान्निर्जले चेत् करद्वये ।
निर्देश्यं पश्चिमे वारि खात्वाऽथः पुरुषत्रयम् ॥
कस्येदं वाक्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) पराशरस्य
(न) कश्यपस्य (द) सारस्वतस्य
खर्जूरवृक्षस्य कस्यां दिशि जलं लभ्यते?
(अ) पश्चिमायां दिशि (स) उत्तरस्यां दिशि
(न) दक्षिणस्यां दिशि (द) पूर्वस्यां दिशि
पीलुवृक्षस्य कस्मिन् कोणे जलं भवति?
(अ) ईशानकोण (स) अग्निकोणे
(ब) वायव्यकोणे (द) नैऋत्यकोणे
कस्य वृक्षस्य दक्षिणे जलं भवति?
(अ) पीलुवृक्षस्य (स) वटवृक्षस्य
(ब) बिल्ववृक्षस्य (द) करीरवृक्षस्य
उदक्करीराद्वल्मीको दृश्यते चेज्जलं वदेत् ।
चतुभिर्दक्षिणैः हस्तैः सा्र्दशनरादतः ॥
नरे भैकः पीतवर्णो दृयते चिह्वमत्र॒हि ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) गर्गस्य
(ब) वसिष्ठस्य (द) सारस्वतस्य
कस्य वृक्षस्योत्तरेण वल्मीके सति जलं भवति?
(अ) शमीवृक्षस्य (स) पीलुवृक्षस्य
(ब) बिल्ववृक्षस्य .. . , (द) न्यग्रोधवृक्षस्य
शमीपलाशसंयुक्ता यत्र स्यात्तत्र - पश्चिमे ।
पञ्चहस्ताज्जलं वाच्यं षष्ठ्यात्र पुरुषैरधः ॥
इति वचनं केनोक्तम्?
(अ) सारस्वतेन (स) गर्गेण
(ब) शौनकेन (द) हारितेन
अग्निकोणस्थः कूपः किं करोति?

वस्तुनिष्टप्रष्नाः
(अ) भयं करोति (स) भयं दाह्च करोति
(ब) दाहं करोति (द) बालक्षयं करोति
वल्मीकपंक्त्यां यद्यकोऽभ्युच्छितस्तदधो जलम् ।
न रोहते शुष्यते वा यत्र॒ सस्यं चतुष्करात्।
जलं तत्रैव निर्देश्यं भूमौ निःसंशयं तदा ॥
इति कस्योक्तिः?
(अ) सारस्वतस्य (स) गर्गस्य
(ब) शौनकस्य (द) कश्यपस्य
अशोकचम्पकारिष्टपुन्नागाश्च प्रियङ्गवः ।
शिरीषोदुम्बराः श्रेष्ठाः पारिजातकमेव च ॥
एते वृक्षाः शुभा ज्ञेयाः प्रथमं तांश्च रोपयेत् ।
देवालये तथोद्याने गृहेषुपवनेषु च इति ॥
कस्य वचनमिदम्?
(अ) कश्यपस्य - . (स) शौनकस्य
(ब) गर्गस्य (द्) वसिष्ठस्य
अजातश्ाखा ये वृक्षाः शिशिरे तांश्च रोपयेत् +
जातशाखाश्च हेमन्ते रोपणीया विधानतः ।
सुस्कन्धा साखिनो ये तान् प्रावृट्काले तु रोपयेत् ॥
कस्येदं वाक्यम्? ।
(अ) कश्यपस्य (स) गर्गस्य
(ब) शौनकस्य । (द्) गालवस्य
ग्ीष्मतौ कदा सेक्तव्याः वृक्षाः?
(न) सायं (द) रत्रौ
अन्तरं विंशतिर्हस्ताः वृक्षाणामुत्तमं स्मृतम् ।
मध्यमं षोडशमं ज्ञेयमधमं द्वादशं स्मृतम् ॥
कस्योक्तिरियम्?
(अ) कश्यपस्य । (स) गर्गस्य
(न) शौनकस्य ~“ ` (द) पराशरस्य
इष्टाूर्तादिभिर्यन्ैर्यावत् कुर्वन्ति मानवाः ।
अग्निष्टोमादिपशुभिरिष्टं यज्ञं प्रकीर्तितम् ॥
इति कस्य वचनम्? `

बृहत्संहिता
(अ) कश्यपस्य (स) गर्गस्य
(न) भरद्वाजस्य (द) वृहस्पतेः
देवता कुत्र विहरन्ति?
(अ) उपवनेषु (स) वापीषु
(न) वनेषु (द) तडागेषु
हरितोज्वलतोयाढ्या वाप्या पक्षिभिरावृताः ।
वनोपवनमालिन्यो नित्यमुत्फुल्लितद्ुमाः ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) वसिष्टस्य (स) गालवस्य
(ब) पराशरस्य (द) कश्यपस्य
कतिविधा प्रासादाः?
(अ) दशविधा (स) अष्टादशधा
(ब) एकादशविधा (द) विंशतिप्रकाराः
प्रासादानां विंशतिनामानि केन प्रतिपादितानि?
(अ) वसिष्ठेन (स) आर्यभटेन
(ब) वराहमिहिरेण (द) भास्करेण
द्वात्रंशद्धस्तविस्तीर्णं चतुद्ररिं षडश्चिकम्।
भूमिकास्तत्र कर्तव्या विचित्रकुहरान्विता ॥
किन्नाम्नः प्रासादलक्षणमिदम्?
(अ) मेयः (स) केलाशस्य
(ब) मन्द्रस्य (द) विमानस्य
अष्टोत्तरशताङ्कुलप्रमाणा भूमि कस्य मतानुसारम्?
(अ) मयस्य ` (स) पराशरस्य
(न) कश्यपस्य (द) शौनकस्य
"चतुर्भिरधिकाशीतिरङ्गुलानान्तु भूमिका" इति कस्योक्तिः?
(अ) कश्यपस्य (स) पराशरस्य
(ब) मयस्य (द) विश्वकर्मणः
कपोतपालिरहितं मानं चतुरशीतिकम्।
भूमिकानां सह तया शतमष्टोत्तरं स्मृतम् ॥
कुतः गृहीतमेतत्?
(अ) तन्त्रसारतः (स) सनत्कुमारसंहितातः
(ब) शारदातिलकतः (द) वसिष्ठसंहितातः

संगृहाष्टौ सीसभागान् कांसस्य द्रौ तथांशकम् ।
रीतिकायास्तु सन्तप्तो वब्राख्यः परिकीर्तितः ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) गर्गस्य
(ब) विश्वकर्मणः, (द्) मयस्य
कति परमाणुरजः परिमाणं बालाग्र: कथ्यते?
(अ) अष्टपरमाणूनाम् (स) नवपरमाणूनाम्
(ब) दशपरमाणूनाम् (द्) पञ्चपरमाणूनाम्
कतीनां बालाग्राणां लिक्षा भवति?
(अ) अष्टानाम् (स) नवानाम्
(ब) सप्तानाम् (द) द्वादशानाम्
कति लिक्षानां यूका जायते?
(अ) पञ्चानाम् (स) सप्तानाम्
(न) षण्णाम् (द्) अष्टानाम्
यूकानां यवपरिमाणं भवति--
(अ) सप्तानाम् (स) नवानाम्
(न) अष्टानाम् (द्) पञ्चानाम्
अङ्कलपरिमाणं कतीनां यवानां जायते?
(अ) अष्टानाम् (स) पञ्चानाम्
(न) नवानाम् (द्) षण्णाम्
श्रीरामस्य प्रतिमा कियदङ्कुलपरिमितं दीर्घ भवेत्?
(अ) विंशदुत्तरशताङ्गुलम् (स) अशीत्यङ्गुलम्
(न) नवत्यङ्गुलम् = ` (द) चतुरशीत्यज्ुलपरिमितम्
अन्येषां समेषां मूर्तीनां दैर््य कियदङ्कुलात्मकं भवेत्?
(अ) अष्टोत्तरशवाङ्गुलात्पकम् (स) षण्णवत्यज्गुलात्मकम्
(न) पञ्चनवत्यक्गुलात्मकम् (द) षण्णवत्य्गुलात्मकम्
छिन्नवृक्षस्य पतनं शुभं भवति-- क
(अ) पूर्वे । (स) वायव्यकोणे
(ब) ईशानकोणे ` , (द) अग्निकोणे
मण्डपस्य कस्मिन् भागे पुष्पमाला कुर्यात्?
(अ) पूर्वभागे (स) पश्चिमभागे
(ब) दक्षिणभागे > „ (द) उत्तरभागे

बृहत्संहिता
पीता पताका कस्यां दिशि भवेत्?
(अ) पूर्वे (स) उत्तरे
(ब) ईशानकोणे (द) पश्चिमभागे
यार्चा शङ्कूपहता सा तु प्रधानकुलनाशिनी ।
छिद्रेणोपहता या तु बहुदोषकरी मता॥
कस्येदं पद्यम्?
(अ) कश्यपस्य (स) गर्गस्य
(ब) शौनकस्य (द्) नारदस्य
पूर्वस्यां दिशि कस्य कृते मन्त्रो जाप्यते?
(अ) वरुणस्य कृते (स) इन्द्रस्य कृते
(ब) यमस्य कृते (द) कुवेरस्य कृते
मन्त्रान् के जपन्ति?
(अ) क्षत्रियाः (स) शूद्राः
(न) वैश्याः (द) ब्राह्मणाः
ब्राह्मणाः कस्य कृते मन्त्रान् जपन्ति?
(अ) स्वस्य कृते (स) अन्यस्य कृते
(ब) यजमानस्य कृते (द) समेषां कृते
कदा प्रतिष्ठा कर्तव्या?
(अ) उत्तरायणे (स) वसन्तर्तौ
(न) दक्षिणायने (द) माधे
कति दन्त्याः गावः शुभाः भवन्ति?
(अ) दश दन्त्याः (स) पञ्च दन्त्याः
(न) सप्त. दन्त्याः (द) चतुर्दन्त्याः
आपादक्षारकपिलाः. कृष्णपुष्पचिताश्च ये ।
माजरिकपिलाक्षाश्च दुर्बला युथघातिनः ॥
पद्कादिवार्ताः पादानुद्धरन्तो व्रजन्ति ये।
अधूर्वहा भवन्त्येते भाराध्वनि विगर्हिताः ॥
इति कस्योक्तिः?
(अ) कश्यपस्य (स) शौनकस्य
(ब) गौतमस्य ` (द) पराशरस्य
शुक्लराजिपरीक्षिप्ते ,यस्यान्तर्लोचने शुभे ।
मल्लिकाक्षो महाधन्यः स महाकृष्णतारकः .॥

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः
इति कस्य वचनम्?
(अ) शलिहोत्रस्य (स) कश्यपस्य
(ब) पराशरस्य (द्) शौनकस्य
विस्तीर्णवक्षो जघनो भारे याने च पूजितः ।
स्निग्धपिद्घेक्षणश्चेतस्ताप्र शुद्धो महानसः ।
स॒ तु गौः पदमको नाम गोसहस्रप्रवर्धनः ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) गर्गस्य
(ब) कश्यपस्य (द) पराशरस्य
त्रयः पादा; पञ्च नखा अग्रगो दकषिणस्तथा ।
षघण्णखस्ताग्रनासो यस्ताग्रोष्ठः सिंहविक्रमः ॥
इति कस्य लक्षणम्?
(अ) गोर्लक्षणम् (स) गर्दभलक्षणम्
(ब) धेनोर्लक्षणम् (द्) शुनो लक्षणम्
अखञ्ास्ताम्रवव्त्राश्च स्िग्घवर्णाश्च. पूजिताः ।
दीनाश्चैव विवर्णश्च विस्वराश्च ` विगर्हिताः ॥
कस्येदं लक्षणम्?
(अ) कपोतस्य (स) काकस्य
(ब) कुक्कुटस्य (द) दिवान्धस्य
कोमला सुस्वरा च कुक्कुटी किं ददाति?
(अ) लक्ष्मीम् (स) विजयम्
(ब) यशः (द) बलम्
शङ्कदर्भप्रतीकाशश्छत्राभो रजतप्रभः ।
तथा वैटूर्यवर्णाभो यो भवेदष्टसर्षपः ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) गर्गस्य (स) नारदस्य
(ब) शौनकस्य (द्) कश्यपस्य
गोधामुखं त्रिकोणं च तथा मण्डलवर्धनम् ।
खीपुत्रमतिदं विन्द्ात्कूर्म राष्टूविवर्धनम् ॥
इति कस्य लक्षणम्?
(अ) शूनः (स) कच्छपस्य
(ब) गोः (द्) कपोतस्य

बृहत्संहिता
कति दन्ताः छागाः शुभदाः?
(अ) नवदन्ताः (स) अष्टदन्ताः
(ब) दशदन्ताः (द) सप्तदन्ताः
कति दन्तयुक्ताः छात्राः गृहे त्याज्याः?
(अ) सप्तदन्ता (स) पञ्चदन्ताः
(ब) एकादशदन्ताः (द) चतुर्दन्ताः
. किवर्णकाः छागाः शुभाः भवन्ति?
(अ) कृष्णाः (स) अर्धकृष्णाः
(ब) शताः (द्) अर्धपीताः
मन्दं सशब्दं चरति श्वेतः कृष्णाण्डसंयुतः ।
मध्ये कृष्णेन पदेन युक्तो यः सोऽपि वृद्धिदः ॥
कस्येदं वचनम्?
(अ) शौनकस्य (स) कश्यपस्य
(ब) पराशरस्य (द्) गर्गस्य
. ऋष्यमूर्धा नीलपादः प्राग्भागे यश्च पाण्डुरः ।
पश्चिमे नीलवर्ण: स्यात्सोऽपि भर्तर्विवृद्धिदः ॥
कस्येदं लक्षणम्?
(अ) कुक्कुटस्य (स) छागस्य
(न) वुक्कुरस्य (द) कपोतस्य
कति छागाः लक्ष्मीसुताः2
(अ) चत्वारः (स) पञ्च
(ब) त्रयः (द) सप्त
तथा च वणेनैकेन स्निग्धवर्णो भवेद्यदि ।
स हन्याद्र्णजान् दोषान् देहः सर्वत्र शस्यते ॥ `
कस्येदं वाक्यम्?
(अ) गर्गस्य (स) कश्यपस्य
(न) शौनकस्य (द) पराशरस्य
अश्वस्य कति ध्रुवावर्ताः भवन्ति?
(अ) दश (स) अष्टौ
(न) नव (द) द्रादश
सन्द॑शं मध्यमन्त्यं दशनयुगमधः सोत्तरं वर्षजाते
स्फौतं द्वयन्दे कषायं पतितसमुदितं त्रिचतुष्यश्चकेषु ।

वस्तुनिष्प्रश्नाः ६८७
त्रीस्रीनेकैकमब्दानसितहरिसिताकाचमाश्षीकशङ्खा
छिद्रं चालच्युतिश्च प्रभवति तुरगे लक्षणं वर्षजानाम् ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) कश्यपस्य (स) गर्गस्य
(न) शौनकस्य (द) वररुचेः
कति -जातयो भवन्ति गजस्य?
(न) चत्वारः (द) षट्
ताम्रोष्ठतालुवदनाः कलविद्धनेत्राः स्निग्धोन्नताग्रदशनाः पृथुलायतास्याः।
चापोन्नतायतनिगूढनिमग्नवंशास्तन्वेकरोमचितकूर्मसमानकुम्भाः ॥
इति कस्य लक्षणम्?
(अ) अश्वस्य (स) गर्दभस्य
(न) गोः । (द) गजस्य
अन्त्याभ्यधिक यस्य॒ विस्तारेण स्तनान्तरम् ।
विकटः स च निर्दिष्टो दुरगर्तिर्निग्दितो गजः ॥
इति किदृग्गजस्य लक्षणम्?
(अ) विकट गजस्य (स) मत्कुणगजस्य
(ब) षण्डगजस्य (द्). वामनगजस्य
पादैः समासैः सुस्निग्धैः सोष्णैः श्लिष्टैः सुशोभनैः ॥
उन्नतैः स्वेदरहितैः शिराहीनैश्च पार्थिवः ॥
इति कुतः गृहीतम्?
(अ) रुद्रयामलात् (स) गर्गसंहितातः
(ब) डामरतन्त्रात् (द) समुद्रात्
, पद्मरक्तोत्पलनिभैः तथा क्षतजसत्निभैः ।
नृपाः पादतलैर्ञेया ये चान्ये सुखभागिनः ॥
कस्य वाक्यमिदम्?
(अ) गर्गस्य (स) कश्यपस्य
(ब) शौनकस्य (द) पराशरस्य
. "सिंहतुल्या कचिर्यस्य स नरेद्र न संशयः” इति कस्य वचनम्?
(अ) समुद्रस्य (स) वसिष्ठस्य
(ब) पराशरस्य (द) गर्गस्य
, ग्रीवा च वर्तुला यस्य स नरो धनवान् स्मृतः ।
कम्बूग्रीवा नरा ये तु राजानस्ते न संशयः ॥

बृहत्संहिता
सुस्निग्धं मांसलं पृष्टमभग्नं चाप्यरोमशम् ।
सधनानां विपर्यस्तं निर्धनानां प्रकीर्तितम् ॥
कस्य कथनमिदम्?
(अ) शौनकस्य
(न) गर्गस्य
(स) वसिष्टस्य
(द) समुद्रस्य
निःस्वेदमांसलाः कक्षाः सुगन्धाः रोमसङ्कुलाः ।
धनिनां तु विजानीयान्निर्धनानामतोऽन्यथा ॥
कस्योक्तिरियम्?
(अ) पराशरस्य (स) गर्गस्य
(ब) वशिष्टस्य (द) समुद्रस्य
दीायुषामङ्गलयः. कीदृशाः भवन्ति?
(अ) दीर्घाः (स) सृक्षमाः
(ब) अवलिताः (द) चिपटाः
स्थूलाङ्कलयः केषाम्?
(अ) सज्जनानाम् (स) सधनानाम्
(न) निर्धनानाम् (द) पापीनाम्
कपिसदृश्शकराः के?
(अ) निर्धनाः (स) धनिनः
(ब) पापिनः (द) सधर्माः
व्याघ्रपाणयः पुरुषाः के भवन्ति?
(अ) पापिनः . (स) सज्जनाः
(ब) धर्मिणः (द) विद्वांसः
निम्नकरतलाः नराः कीदृशाः भवन्ति?
(अ) निर्भीकाः (स) निर्धनाः
(न) पितृवित्तेन विहीनाः (द) सदोषाः
सेनापतिः को भवति?
(अ) ताप्रवर्णनखी (स) सुनखी
(न) कुनखी (द) वर्णहीननखी
पुत्रवान् को भवति?
(अ) दीघ्खुलिपर्वाणः (स) स्निग्धाज्गुलयः
(ब) यवयुक्ता्ुष्ठः (द) स्थूलाङ्गुलयः

वस्तुनिष्टप्रशनाः
(अ) सधनानां (स) निर्धनानाम्
(न) विदुषाम् (द) अल्पनुद्धीनाम्
२९२. मृपतेः मणिबन्धे कौदृशः रेखाः भवन्ति?
(अ) मणिबन्धोत्थितास्तिसरो रेखा (स) चतस्र: रेखा
(ब) द्वे रेखे (द) पञ्च रेखाः
९१९३. मीनयुगाङ्कितपाणिः को भवति?
(अ) नित्यं सत्रप्रदः (स) धनी
(ब) विद्याभाक् (द) नृपतिः
२९४. णश्चर्यशाली को भवति?
(अ) स्वस्तिकरेखायुतः (स) कमलचिहयुतः
(ब) दी्षरेखोयुतः (द) रज्जुरेखी
२९५. सेनापतिः को भवति?
(अ) खड्गरेखी : , (स) धनुःरेखी
(ब) तोमररेखी (द) कुन्तरेखी
२९६. धार्मिकः को भवति?
(अ) वापीरेखी (स) सिंहासनरेखी
(ब) मन्दिररेखी (द) श्रीवृक्षरेखी
२९७. यज्ञयाजी ` भवेन्नित्यं बहुवित्तश्च मानवः ।
श्रोवत्समथवा पदां वञ्रं चामरमेव च।
यस्य हस्ते तु दृश्येत स भवेत्पृथिवीपतिः ॥
कस्य वाक्यमिदम्?
(अ) समुद्रस्य (स) गर्गस्य
(ब) शौनकस्य (द) कश्यपस्य
२९१८. निमसिश्चिबुकैरदरधिनिर्व्याश्चाशुवाचिनः । (&
समांसलैर्धनोपेता ` ` बहुपुत्रसमावृताः ॥
कस्य वचनमिदम्?
(अ) वराहमिहिरस्य (स) कश्यपस्य
(ब) पराशरस्य (द) गर्गस्य
२९९. विम्बाधरोष्ठाः के भवन्ति? ८

बृहत्संहिता
रक्तजिह्वा के भवन्ति?
(अ) योगिनः (स) भोगिनः
(न) रोगिणः (द) रागिणः
कृष्णतालुर्नरो यस्तु स भवेत् कुलनानः ।
विकृतं स्फुटितं तालुर्यस्य तस्य न शोभनम् ॥
कस्य वाक्यमिदम्?
(अ) शौनकस्य (स) गर्गस्य
(ब) वसिष्ठस्य (द) समुद्रस्य
सौम्यश्च संवृतं वक्त्रममलं यस्य देहिनः ।
महाराजो भवेन्नित्यं विपरीते तु निर्धनः ॥
इति कस्य वचनम्?
(अ) समुद्रस्य । (स) कश्यपस्य
(न) शौनकस्य (द) पराशरस्य
खरीमुखं निरपत्यानां मण्डलं शाकठ्यसेविनाम् ।
दीर्घं मुखञ्च निःस्वानां भीरुवक्त्रा दुराशयाः ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) पराशरस्य
(न) कश्यपस्य (द) समुद्रस्य
स्निग्धमस्फुटिताग्रं च. सन्नतं श्मश्रु चेष्यते ।
रक्तैरल्पैस्तथा रूक्षैः. शमश्रुभिस्तस्कराः स्मृताः ॥
कस्येदं पद्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) पराशरस्य
(ब) कश्यपस्य (द) समुद्रस्य
ऋज्वी स्वल्पच्छिद्रा नासा केषाम्?
(अ) दुरभाग्यानाम् , (स) सभाग्यानाम्
(ब) सुखयुक्तानाम् : (द) निर्धनानाम्
सकृत्कषुतं भोगवतां द्िर्धनाय ` चिरायुषे ।
चतुः स्याद्धोगनाशाय परमस्मात् तदीशजाः ॥
इति कस्य वचनम्?
(अ) व्यासस्य (स) पराशरस्य
(ब) कश्यपस्य (द) नारदस्य
मन्तत्वं स्थूलदृशां श्यावाक्षाणां भवति सौ भाग्यम् ।
दीना दृग्निःस्वानां ` स्निग्धा विपुलार्थभोगवताम् ॥

वस्तुनिष्ठग्रश्नाः ६९१
कस्य वाक्यमिदम्?
(अ) कश्यपस्य . (स) पराशरस्य
(न) गर्गस्य (द) वराहमिहिरस्य
२२८. समे गोक्षीरवणभि रक्तान्ते कृष्णतारके ।
प्रसन्ने च विशाले च स्निग्धे चैवायते शुभे ॥
कस्येदं वाक्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) कश्यपस्य
(ब) गर्गस्य (द्) समुद्रस्य
२२९. कः शतवर्षं जीवति?
(अ) यस्य ललाटे तिस्रो रेखाः (स) यस्य ललाटे पञ्च रेखाः
(न) यस्य ललाटे चतस रेखाः (द) यस्य ललाटे द्वि रेखाः
२३०. रेखा पञ्च ललाटे तु यस्याऽसौ धनवान् स्मृतः ।
शतं जीवति वर्षाणाभैश्चर्यमधिगच्छति ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) समुद्रस्य (स) पराशरस्य
(ब) कश्यपस्य (द्) गर्गस्य
२३९. नाभी स्वरः सत््वमिति प्रशस्तं गम्भीरमेतत्ितयं नराणाम् ।
उरो ललाटं वदनञ्च पुंसां विस्तीण्मितत्तितयं प्रशस्तम् ॥
इति कुतः गृहीतम्?
(अ) वसिष्ठसंहितातः (स) सनत्कुमारसंहितातः
(न) वाराहीसंहितातः (द) गर्गसंहितातः
२३२. अग्नेश्छाया कौदग् भवति?
(अ) क्रोधशीला (स) `कमलसदृशी
(ब) अधृष्या (द) सुवर्णसदृशी
२३३. कतिसङ्खयाकाः छायाः भवन्ति?
(अ) पञ्च (स) नव
(ब) सप्त (द) दश
२३४. पञ्च छाया कस्य मते?
(अ) गर्गमते (स) गौतममते
(ब) कश्यपमते (द) वराहमिहिरमते
२३५. भूम्याऽऽपोऽनलवाय्वभ्रसम्भूताः पञ्च कीर्तिताः ।
छाया भूविष्णुरक्रार्कचनद्राणाञ्च तथापराः ॥

बृहत्संहिता
कस्येदं वाक्यम्?
(अ) गर्गस्य (स) शौनकस्य
(न) पराशरस्य (द) गौतमस्य '
के भवन्ति राजानः? ।
(अ) करिनिःस्वनाः ` (स) रथनिःस्वनाः
(न) वृषभनिःस्वनाः (द) सिंहसदृशनिःस्वनाः
मानवदेहे कति सारतत्वानि भवन्तिः `
(अ) पञ्च (स) सप्त
(ब) षट् । (द) अष्टौ
सुखिनः के. भवन्ति?. व
(अ) सुधिरसायाः (स) अस्थिसारा
द्युतिमान् स्निग्धः वर्णः केषां भवति?
(अ) नृपाणाम् ध (स) धनिनाम्
(ब) विदुषाम् , (द) निर्धनानाम्
कियदङ्कुलपरिमितमुन्मानमुत्तमं भवति?
(अ). नवत्यज्गुलपरिमितम् (स), षण्णवत्यङ्गुलपरिमितम्
(न) अष्टोत्तरशताङ्गुलपरिमितम् (द) अशीत्यङ्गुलपरिमितम्
चतुरशौीत्यङ्गलपरिमितमुन्मानं कीदृशम्?
(अ) अधमम् > (स) मध्यमम्
(ब) उत्तमम् ` ‹::: (द) निकृष्टम्
मध्यममुन्मानं कियदङ्कुलपरिमितं भवति?
(अ) चतुरशीत्य्गुलपरिमितम् (स) नवत्यङ्गुलपरिमितम्
(न) षण्णवत्यङ्गुलपरिमितम् : ` : ` (द); द्विनवत्यज्गुलपरिमितम्
कियत्पलपरिमितं भारमेकं भवति?
(अ) द्विसहस्रपलपरिमितम् (स) त्रिसहस्रपलपरिमितम्
(ब) सहस्रैकपलपरिमितम् (द) सार्द्धसहस्रपलपरिमितम्
कियता मानेन सुखी भवति मनुष्यः?
(अ) भारमानेन (स) सार्धभारमानेन
(ब) अर्धभारमानेनं ¦ ` (द) सपादभारमानेन
उन्मानमानयोः पुरुषस्य कदा विचारः कर्तव्यः?

वस्तुनिष्ठप्रष्नाः ६९३
(अ) विंशतिवर्ष (स) चतुर्विंशतिवरषँ
(ब) द्राविंशतिवर्षे (द) पञ्चविंशतिवर्षे
वनितानां मानोन्मानं कदा विचारणीयम्?
(अ) अष्टादशतमे वर्षे ` (स) विंशतितमे वर्ष
(ब) एकोनविंशतितमे वर्षे . (द) द्वाविंशतितमे वर्षे
पुरुषस्वभावेण कति प्रकृतयः भवन्ति?
(अ) अष्टौ (स) दश
(ब) नव (द) एकादश
श्ुघालुः बहुभोजी च ` किम्प्रकृतिको मनुष्यः?
: (अं) वायुप्रकृतिकः (स) जलप्रकृतिकः
(ब) अग्निप्रकृतिकः (द) पृथिवीप्रकृतिकः
मधुरभाषी पुरुषः किम्प्रकृतिकः?
(अ) जलप्रकृतिकः (स) भूमिप्रकृतिकः
(ब) अग्निप्रकृतिकः (द) आकाशप्रकृतिकः
कार्यकौशलः पुरुषः किम्प्रकृतिकः?
(अ) वायुप्रकृतिकः (स) आकाशप्रकृतिकः
(ब) जलप्रकृतिकः (द्) ` तेजप्रकृतिकः
देवप्रकृतिको मनुजः कौदृशः?
(अ) दानशीलः (स) स्नेहिलः
(ब) स्वल्पकोपः (द) दयद्रहदयः
राक्षसपिशाचप्रकृतिकः कौदृशः पुरुषः?
(न) दुष्टस्वभावः (द्) बहुभाषी
पलिनः पुरुषः किम्प्रकृतिकः?
(अ) पिशाचप्रकृतिकः (स) अग्निप्रकृतिकः
(न) राक्षसप्रकृतिकः (द). वायुप्रकृतिकः
तिर्यक्प्रकृतिकः पुरुषः कौदृशः?
(ब) क्षुधालुः व (द), पलायनपर;
, के मनुष्या. राजानः भवन्ति? 1
(अ) शार्दूलतुल्यगतिकः (ख) हंसगामी
(न) गजतुल्यगतिकः (ट्). वृषभगामी

बृहत्संहिता
शार्दूलहंससमदद्धिपगोपतीनां तुल्याः भवन्ति गतिभिः शिखिनाञ्च भूपाः ।
येषा शब्दरहितं स्तिमितञ्च यातं तेऽपीश्चराः द्रुतपरिप्लुतगा दरिद्राः ॥
इति कस्य कथनम्?
(अ) शौनकस्य (स) पराशरस्य
(ब) कश्यपस्य (द) वराहमिहिरस्य
कः पुरुषः भाग्यशाली कथ्यते? ।
(अ) यस्य श्रान्ते यानं भवति (स) यस्य तृषापरिगतस्य पानं भवति
(ब) यस्य बुभूक्षायामशनं भवति (द) यस्य भयकाले रक्षा भवति
श्रान्तस्य यानमशनं च बुभुक्षितस्य पानं तृषापरिगतस्य भयेषु रक्षा ।
एतानि यस्य पुरुषस्य भवन्ति काले धन्यं वदन्ति खलु तं नरलक्षणज्ञाः ॥
इति कुतः गृहीतम्? `
(अ) सनत्कुमारसंहितातः < (स) बृहत्संहितातः
(ब) भृगुसंहितातः (द) वाराहीसंहितातः
कति प्रशस्तपुरुषाः? `
(अ) चत्वारः ; (स).षट्
(ब) पञ्च (द) सप्त
हंसयोगो कदा जायते? ॥
(अ) स्वोच्चे स्वभे केन्द्रगे गुरौः : ` (स) चतुर्थदशमसप्तमलग्नगे देवगुरौ
(न) स्वक्षेत्र केन्द्रगे गुरौ (द) कर्कराशिगते बृहस्पतौ
केन शशयोगो जायते?
(अ) सूर्येण ~; (स) सौर्येण <
(ब) चन्द्रमसा, 7: (द) बुधेन
रुचकयोगः कस्माज्जायते?
भद्रयोगः केन ग्रहेण भवति?
(व) बुधेन (द) शनैश्चरेण
स्वक्षेत्रे तु चतुष्टयेऽथ वलिभिः स्वोच्चे स्थितैर्वा ग्रहैः
शुक्राङ्गारकमन्दजीवशशिजैरेतैर्यथापक्रमम् : 1
मालव्यो रुचकः शश़्नोऽथ कथितो हंसश्च भद्रस्तथा
सर्वेषामतिविस्तरान्मुनिमतात् सङ्कश्यते ` ` लक्षणम् ॥ त

वस्तुनिष्ठप्रष्नाः ६९५
इदं पद्यं कुत्रास्ति?
(अ) भृगुसंहितायाम् (स) गर्गसंहितायाम्
(ब) वाराहीसंहितायाम् (द) सारावल्याम्
पूर्णसतत्ववान् कस्य बलेन भवति नरः”
(अ) सूर्यबलेन (स) भृगुबलेन
(ब) चन्द्रबलेन (द) कुजबलेन
मनसा बलवान् केन बलेन भवति नरः?
(अ) सूर्यबलेन (स) कुजबलेन
(ब) चन्द्रबलेन (द) गुरुबलेन ..
महीसुतात्सतत्वमुदाहरन्ति गुरुत्वमिन्दोस्तत्रयाह्ुरोश्च ।
स्वरः सितात्स्नेहमतोऽनुवर्ण बलाबलैः पूर्णल्यूनि चैषाम् ॥
इति पद्यं कुत्राऽस्ति?
(अ) वसिष्ठसंहितायाम् (स). वाराहीसंहितायाम्
(ब) भृगुसंहितायाम् (द) सारावल्याम्
हंसपुरुषस्योन्नतं कियदङ्कलपरिमिर्तं भवति?
(अ) षण्णवत्यङ्गुलपरिमितम्. ` ; (स) पञ्चाशीत्यङ्गुपरिमितम्
(न) नवत्यज्गुलपरिमितम् ` :: ` (द) चतुरशीत्यज्गुलपरिमितम्
उच्छ्रायः परिणाहस्तु यस्य तुल्यं शरीरिणः ।
स॒ नरः पार्थिवो ज्ञेयो न्यग्रोधपरिमण्डलः ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) वसिष्ठस्य (स) गर्गस्य
(ब) शौनकस्य ` (द्) पराशरस्य
कतिविधाः पुरुषाः भवन्ति?
(अ) सप्तविधाः (स) षड्विधाः
(न) पञ्चविधाः (द) अष्टविधाः
कति गुणाः भवन्ति?
(अ) त्रयो गुणाः (स) पञ्च गुणाः
(ब) चत्वारो गुणाः (द) सप्त गुणाः
कीदृशः मालव्यपुरूषः?
(अ) नागनासः (स) जानुसम्प्राप्तहस्तः
(ब) समभुजयुगलः (द) कृशकटिभागः

बरृहत्संहिता
मालव्यपुरुषस्यायुः कति वर्षणि?
(अ) पञ्चाशद्र्षाणि (स) सप्ततिवर्षाणि
(न) अशीतिवर्षाणि (द) पञ्चाशीतिवर्षाणि
वक्त्रं त्रयोदशमितानि. तथाङ्कुलानि दैर्घ्येण कर्णविवराद्श ` विस्तरेण ।
मालव्यसंज्ञमनुजः स भुनक्ति नूनं लाटं समालवससिन्धुसपारियात्रम् ॥
कुतः गृहीतमिदं पद्यम्?
(अ) भृगुसंहितातः (स) वाराहीसंहितातः
(न) सारावलीतः (द) नारदसंहितातः
त्वकशुक्रसारः पृथुपीनवक्षाः सत्त्वाधिको व्याघ्रमुखः स्थिरश्च ।
क्षमान्वितो धर्मपरः कृतज्ञो गजेन्द्रगामी बहुशास्त्रवेत्ता ॥
कस्य पुरुषस्य लक्षणमिदम्? 1
(अ) भद्रपुरुषस्य (स) 'हंसपुरुषस्य
(न) मालव्यपुरुषस्य (द) शशपुरुषस्य
कति वर्षपरिमिता आयुभद्रपुरुषस्य?. ` ।
(अ) नवतिवर्षणि (स) द्विनवतिवर्षाणि
(ब) पञ्चनवतिवर्षाणि : (द) अशीतिवर्षाणि
स्वतन्त्रः सर्वकार्येषु स्वजनं प्रति न क्षमः ।
भुज्यते विभवश्चास्य नित्यं बन्धुजनैः परः ॥
इति कुतः गृहीतम्?
(अ) भृगुसंहितातः (स). गर्गसंहितातः
(ब) सारावलीतः (द) शौनकस्मृत्तितः
उन्नतदन्तः कः भवति?
(अ) हंसपुरुषः { (स) शशपुरुषः
(न) मालव्यपुरुषः (द) भद्रपुरुषः
कियदङ्कुलपरिमितमुन्नतं भवति शशसंत्ञक पुरुषस्य?
(आ) नवत्यज्गुलपरिमितम् (स) पञ्चाशीत्यङ्गुलपरिमितम्
(न) अष्टाशीत्यङ्गुलपरिमितम् (द) .द्विनवत्यज्गुलपरिमितम्
मध्यमार्गः दुर्बलः कस्य भवति?
(अ) हंसपुरुषस्य , (स) शशपुरुषस्य
(ब) भद्रपुरुषस्य (द्) .अन्यपुरुषस्य
तनुद्धिजः ` शीघ्रगतिः . शश्गोऽयं शठोऽतिशूरो निभृतप्रचारः ।
वनाद्रिदुर्गेषु नदीषु सक्तः क्षयोदयी नातिलघुः प्रसिद्धः ॥

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः
कुन्रास्तीदम्?
(अ) सारावल्याम् (स) सनत्कुमारसंहितायाम्
(ब) भृगुसंहितायाम् (द) गर्गसंहितायाम्
रक्तं पीनकपोलमुन्नतनसं ववत्रं सुवर्णोपमं
वृत्तं चास्य शिरोऽक्षिणी मधुनिभे सर्वे च रक्ता नखाः।
खग्दामाङ्कशशङ्खमत्स्ययुगलक्रत्वङ्गकुम्भाम्बुजे -
श्चिहैर्हसकलस्वनः सुचरणो हंसः प्रसन्नेन्द्रियः ॥
कस्य पुरुषस्य लक्षणमिदम्?
(अ) रुचकपुरुषस्य (स) मालव्यपुरुषस्य
(ब) हंसपुरुषस्य (द्) शशपुरुषस्य
हंसपुरुषः कियदङ्कुलपरिमितमुत्नतं धारयति?
(अ) षण्णवत्यज्गुलपरिमितम् (स) पञ्चनवत्यङ्गुलपरिमितम्
(ब) नवत्यज्गुलपरिमितम् (द) शताङ्गुलपरिमितम्
हंसपुरुषः कियति वर्षाणि जीवति?
(अ) नवतिवर्षाणि (स) चतुर्नवतिवर्षणि
(ब) पञ्चनवतिवर्षाणि (द्) शतं वर्षाणि
पातीहदेशांश्च स ` शूरसेनान् गान्धारगङ्गायमुनान्तरालम् ।
जीवेन्नवघ्नीं दशवर्षसङ्खयां पश्चादरनान्ते समुपैति नाशम् ॥
कुत्रेदं गृहीतं पद्यम्?
(अ) भृगुसंहितायाम् (स) गर्गसंहितायाम्
(ब) सारावल्याम् (द) सनत्कुमारसंहितायाम्
सुभ्रूकेशो रक्तश्यामः कम्बुग्रीवो व्यादीघस्यः ।
शूरः क्रूरः श्रेष्ठो मन्त्री चौरस्वामी व्यायामी च ॥
इति कस्य पुरुषस्य लक्षणम्?
(अ) हंसपुरुषस्य (स) भद्रपुरुषस्य
(ब) रुचकपुरुषस्य (द्) शशपुरुषस्य
उज्जयिन्यां कः पुरुषः राज्यं करोति?
(अ) हंसपुरुषः (स) रुचकपुरुषः
(न) शशपुरुषः ॥ (द) भद्रपुरुषः
विन्ध्याचलं कः शास्ति?
(अ) रुचकपुरुषः (स). शशपुरुषः
(न) हंसपुरुषः (द) भद्रपुरुषः

बृहत्संहिता
सम्पूणद्गो वामनो भग्नपृष्ठः किश्चिच्चोरुर्मध्यकश््यान्तरेषु ।
ख्यातो राज्ञां ह्येष भद्रानुजीवी स्फीतो राजा वासुदेवस्य भक्तः ॥
इति कस्य लक्षणम्?
(अ) सङ्ीर्णपुरुषस्य (स) वामनपुरुषस्य
(ब) शशपुरुषस्य (द) भद्रानुचरस्य
जघन्यपुरुषः कस्य राज्ञः सेवकः?
(अ) हंसराज्ञः (स) भद्रराज्ञः
(ब) शशराज्ञः (द) मालव्यराज्ञः
. कुब्जपुरुषः कीदृशो भवति?
(अ) कलहप्रियः (स) कृतज्ञः
(ब) क्रूरः (द) कलाविद्
. मण्डलकः कस्य सेवको भवति?
(अ) रुचकराज्ञः (स) मातव्यराज्ञः
(ब) हंसराज्ञः (द) धनिकस्य
किं जानाति मण्डलकः?
(अ) अभिचारं विजानाति (स) वैतालिकः
(न) तन्रज्ञः (द) देवेष्वासक्तबुद्धिः
कुमार्याः किवर्णकाः नखाः भवेयुः?
(अ) ताप्रवर्णकाः (स) धूप्रवर्णकाः
(ब) कृष्णवर्णकाः (द) पीतवर्णका:
स्निग्धोन्नताग्रतनुताप्रनखौ कुमार्याः
पादौ समोपचितचारुनिगूढगुल्फौ ।
श्लिष्टाङ्लली कमलकान्तितलौ च यस्या-
स्तामुद्रहेदयदि भुवोऽधिपततित्वमिच्छेत् ॥
कुत इदं पद्यं गृहीतम्? ।
(अ) वसिष्ठसंहितातः (स) भृगुसंहितातः
(ब) गर्गसंहितातः (द) वाराहीसंहितातः
- स्निग्धौ ताप्रनखौ धन्यौ कृर्मपृष्ठौ सुलोहितौ ।
निगूढगुल्फौ सुश्लिष्टौ धनाङ्गुलिसमन्वितौ ॥
मत्स्याङ्कुशयवाव्जेषु हलवच्रासिचिदधितौ ।
सुस्पृशौ रोमरहितौ कुमार्याश्चरणौ शुभौ ॥
कस्येदं पद्यम्? स

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः
(अ) शौनकस्य (स) पराशरस्य
(ब) वसिष्ठस्य (द) समुद्रस्य
विस्तीर्णमांसोपचितो नितम्बो गुरुश्च धत्ते रसनाकलापम् ।
नाभिर्गभीरा विपुलाङ्गनानां प्रदक्षिणावर्तगता च शस्ता ॥
कस्यायं श्लोकः?
(अ) वसिष्टस्य (स) गौतमस्य
(ब) पराशरस्य (द) वराहमिहिरस्य
स्थिरा त्रिरेखा सुभगोपपन्ना स्निग्धा सुमांसोपचिता सुवृत्ता ।
न चातिदीर्घा चतुराङ्कला च ग्रीवा च दीर्घा भवतीह धन्या ॥
कस्याचार्यस्य वचनमिदम्?
(अ) गर्गाचार्यस्य (स) गौतमस्य
(ब) पराशरस्य (द) समुद्रस्य
जघनं विपुलं यस्या सुस्पर्श रोमवर्जितम् ।
सुवर्णाभिरणैर्युक्ता सा भवेद्राज्यभागिनी ॥
गम्भीरा विपुला नाभी दक्षिणावर्तमाश्रिता।
शस्ता विपर्यये नेष्टा वामावर्ता विशेषतः ॥
कस्य वचनमिदम्?
(अ) समुद्रस्य (स) पराशरस्य
(न). गर्गस्य (द्) कश्यपस्य
अधरो विम्बसदृशशो मांसलो स्फुटितस्तथा ।
यस्याः सा राजमहिषी कुमारी नात्र संशयः ॥
कस्येदं कथनम्?
(अ) गर्गस्य (स) पराशरस्य
(ब) वसिष्टस्य (द) शौनकस्य
, दात्रिशदशना . यस्याः सर्वे गोक्षीरपाण्डुराः ।
सर्वे शिखरिणः स्निग्धा राजभार्या च सा भवेत् ॥
वाक्यमिदं कस्य?
(अ) शौनकस्य (स) गर्गस्य
(ब) कश्यपस्य (द) समुद्रस्य
, कति दन्ताः शुभाः भवन्ति कुमारीणाम्?
(अ) त्रिंशत् (स) त्रिरा
(ब) एकत्रिंशत् (द) अष्टाविंशतिः

बृहत्संहिता
किवर्णकाः दन्ताः शुभाः भवन्ति कन्यानाम्?
(अ) धवलाः . (स) रक्ताः
(ब) मर्लिनाः (द्) कर्वुराः
कीदृक् स्वना शुभा. कन्या? `
(अ) हंसस्वना (स) काकस्वना
(न) पिकस्वना (द्) दुन्दुभिनेमिस्वना
हंसस्वना दुन्दुभिनेमिघोषा मेघस्वनाः शङ्खनिनादघोषाः ।
मयूरचक्र प्रतिमस्वनाश्च स्रियस्तथा कोकिलतुल्यशब्दाः ॥
कस्येदं वाक्यम्? ,
(अ) गर्गस्य (स) शौनकस्य
(ब) वसिष्ठस्य (द) कश्यपस्य
नीलनीरजपत्राभा ` दृष्टर्यस्याः भवेत्सदा ।
सा राजमहिषी ज्ञेया ज्योतिः शाख्रविशारदैः ॥
केनोक्तं वाक्यम्?
(अ) वसिष्ठेन (स) कश्ययेन
(ब) पराशरेण (द्) गर्गेण
नो सङ्गते नाति पृथू न लम्बे शस्ते ध्रुवौ बालशशाङ्कवक्रे ।
अर्धे्ुसंस्थानमरोमशञ्च शस्तं ललाटं न नतं न तुद्गम् ॥
कुत्रास्ति पद्यमिदम्?
(अ) मदनपारिजाते (स) वाराहीसंहितायाम्
(न) सनत्कुमारसंहितायाम् (द) भृगुसंहितायाम्
नातिलम्बौ मृदू तुल्यौ संलग्नौ युक्तमांसलौ ।
कर्णौ यस्याः स्मृता सा तु राजभार्यां न संशयः ॥
कस्य वाक्यमिदम्?
(अ) आर्यभडस्य (स) गर्गस्य
(न) वराहमिहिरस्य (द) कश्यपस्य
- सौभाग्यवत्याः करतले किं चिहं शुभम्?
(अ) मत्स्यस्य. (स) कमलस्य
(ब) कच्छपस्य (द) चामरस्य
मत्स्यः पाणितले छत्रं कच्छपो वा ध्वजोऽपि वा ।
श्रीवत्सं कमलं शङ्खमासनं चामरं तथा ॥
अद्कुशश्चैव माला च यस्याः हस्ते तु दृश्यते ।
एकं सा जनयेत्पुत्रं राजानं पृथिवीपतिम् ॥

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः
कस्य वाक्यमिदम्?
(अ) समुद्रस्य (स) पराशरस्य
(ब) कश्यपस्य (द) शौनकस्य
. निगूढमणिबन्धौ तु पदागर्भसमप्रभौ ।
विकृष्टाङ्गलिपर्वाणौ करौ नृपतियोषितः ॥
कस्येदं वचनम्?
(अ) वराहमिहिरस्य (स) शौनकस्य
(ब) वसिष्ठस्य (द्) ` कश्यपस्य
. मणिबन्धनसम्भूता मध्याङ्गलिसमाश्चिता ।
रेखा पाणितले यस्याः सा कन्या राजभागिनी ॥
कस्य वाक्यमिदम्?
(अ) समुद्रस्य (स) कश्यपस्य
(ब) शौनकस्य (द्) पराशरस्य
कनिष्ठामूलसम्भूता गता मध्यमिकान्तरम् ।
प्रदेशिन्याश्च सा रेखा यस्याः सा दीर्घजीविनी ॥
कस्य कथनमिदम्?
(अ) वसिष्ठस्य (स) कश्यपस्य
(ब) गर्गस्य (द्) समुद्रस्य
कनिष्ठिकामूलभवा गता या प्रदेशिनीमध्यमिकान्तरालम् ।
करोति रेखा परमायुषः सा प्रमाणमूना तु तदूनमायुः ॥
कुतः संगृहीतमिदं पद्यम्?
(अ) बृहत्संहितातः (स) कश्यपसंहितातः
(ब) गर्गसंहितातः (द्) गर्गसंहितातः
कनिष्ठा पादयोर्यस्याः भूमिं स्पृशति नाङ्गलिः ।
न सा तिष्ठति कौमारी बन्धकं तां विनिर्दिशेत् ॥
कस्य वाक्यमिदम्?
(अ) समुद्रस्य (स) पराशरस्य
(ब) कश्यपस्य (द) शौनकस्य
कुम्भाकारमुदरं कासां कन्यकानाम्?
(अ) दुःखितानाम् (स) पुण्यवतीनाम्
(व) सुखितानाम् (द) साध्वीनाम्
लम्बोदरी च या कन्या दीर्घोदरसमन्विता।
भग्नोदरा च दुःखान्ता दासीभावमवाप्नुयात् ॥

बृहत्संहिता
कस्योक्तिरियम्?
(अ) वसिष्ठस्य (स) गर्गस्य
(ब) शौनकस्य (द) समुद्रस्य
दीर्घग्रीवा कुमारी भवति--
(अ) कुलक्षयकरी (स) क्रूरप्रकृतिका
(ब) निर्धना (द) कुटिला
कुलक्षयकरी दीर्घा ग्रीवा हृस्वा च निर्धना ।
पृथूत्थया प्रचण्डत्वं ग्रीवया योषितो वदेत् ॥
कस्येदं पद्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) कश्यपस्य
(ब) वसिष्ठस्य (द) समुद्रस्य
पारावताक्षी या कन्या कातराक्षी तथापि या।
उदभ्रान्तचपलाक्षी च तां कन्यां वर्जयेद्रुधः ॥
यस्यास्तु हसमानाया ` जायन्ते गण्डकूपकाः ।
भतरं हन्तिः सा क्षिप्रं नैकत्र रमते चिरम् ॥
कस्य वाक्यमिदं स्पष्टयत?
(अ) पराशरस्य (स) गौतमस्य
(ब) कश्यपस्य (द) समुद्रस्य
लम्बललाटा कं. हन्ति?
(अ) श्वसुरम् । (स) देवरम्
(ब) पतिम् (द) ज्येष्ठपतिम्
लम्बोदरी कं हन्ति?
(अ) श्वसुरम् (स) पतिम्
(ब) देवरम् न (द्) ज्येष्ठपतिम्
स्तनरोमा कीदृशी ` भवति?
(अ) चौरा (स) क्रूरा
(न) कुटिला .:; (द) परवेश्मरता
कीदृशाः दन्ताः कुमारीणां वैधव्यकारकाः?
(अ) स्थूलाः | (स). बहिर्गताः
(ब) दीर्घाः (द) कृष्णमांसाः
का सखी भर्तुर्निधनकारिणी भवति?
(अ) उच्चोत्तरोष्ठा (स) दीर्घदन्ता
(ब) रूक्षकेशाः . (द) विषमदन्ता-

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः
कुमारीणां शुभाशुभज्ञानाय कतिभागेषु विभक्तं शरीरम्?
(अ) सप्तभागेषु (स) नवभागेषु
(ब) अष्टभागेषुः . ` (द). दशभागेषु
नूतनवख्रधारणे कानि नक्षत्राणि शुभानि?
(अ) अश्विनी (स) कृत्तिका
(ब) भरणी (द) रोहिणी
कस्मिन्नक्षत्रे परिधाने धनप्राप्तिः?
(अ) रोहिण्याम् (स) कृत्तिकायाम्
(ब) मृगशिरसि (द) आद्रायाम्
. कस्मिन्नकषत्रे परिधाने मरणम्?
(अ) आद्रायाम् (स) पुष्ये
(ब) पुनर्वसौ (द) आश्लेषायाम्
कस्मिन्नक्षत्रे धारणे सर्वसुखं भवति?
(अ) हस्तनक्षत्र (स) स्वात्याम्
(न) चित्रायाम् (द) विशाखायाम्
कदा परिधाने मिष्ठान्नभोजनं लभते?
(अ) पूर्वाषाढायाम् (स) अनुराधायाम्
(ब) उत्तराषाढायाम् (द). ज्येष्ठायाम्
कदा परिधाने पित्रसमागमो भवति?
(अ) अनुराधायाम् (स) मूले
(ब) ज्येष्ठायाम् (द) पूर्वाषाढायाम्
कार्यसि्धयै कस्मन्नक्षत्रे परिधानीयं नूतनं वम्?
(अ) हस्तनक्षत्र (स) पूर्वाषाढानक्षत्र
(ब) मूलनक्त्र (द्) उत्तराषाढानक्षत्
कस्मिन्नक्षत्रे परिधाने जलाद्भयं जायते?
(अ) रोहिण्याम् (स) पुष्ये
(ब) आद्रायाम् (द) पूर्वभाद्रपदि
कदा परिधाने पुत्रलाभो जायते?
(अ) उत्तरभाद्रपदि (स) श्रवणे
(ब) मूले (द्) धनिष्ठायाम्
कदा परिधाने विषभयं जायते?

७०४ बृहत्संहिता
(अ) शतभिषजि (न) रेवत्याम्
(न) पूर्वभाद्रपदि (द) अश्चिन्याम्
३३७. कस्मिन्नक्षत्रे नववस्रधारणे रललाभो भवति?
(अ) रेवत्याम् (स) मृगशिरसि
(न) अश्विन्याम् (द) पुनर्वसौ
३३८. अविहितनक्त्रे कदा नूतनवस्रपरिधानं शुभं भवति?
(अ) विवाहकाले :2 (स) यात्राकाले
(ब) राजसम्माने (द) मित्रसमागमकाले
३३९. वसरं कतिधा विभक्त भवति?
(अ) अष्टधा (स) दशधा
(ब) नवधा (द) सप्तधा
३४०. कति कोणेषु व्रस्य देवता निवसन्ति?
(अ) त्रिकोणेषु (स) षट्कोणेषु
(ब) पञ्चकोणेषु (द) चतुष्कोणेषु
३४१. वस््रमूले के वसन्ति?
(अ) राक्षसाः (स) मानवाः
(ब) देवताः (द्) गन्धर्वाः
३४२. वरस्य शेषभागे के निवसन्ति?
(अ) मनुजाः (स) पशवः
(ब) देवाः (द) राक्षसाः
३४३. "चतुर्षु कोणेषु ' सुराः पाशान्ते मध्यमे नराः मध्यभागे निशाचराः”
इति कस्य मतम्?
(अ) वसिष्ठस्य (स) गर्गस्य
(ब) कश्यपस्य (द) पराशरस्य
३४४. पीतवर्णः चामरदण्डः: केषां -कृते ` शोभनम्?
(अ) विप्राणाम् (स) वैश्यानाम्
(ब) क्षत्रियाणाम् (द) शूद्राणाम्
३४५. रक्तवर्णकः दण्डः केषां कृते शोभनम्?
(अ) शद्राणाम् - (द्) क्षत्रियाणाम्
(न) वैश्यानाम् :: (द) विप्राणाम्
३४६. कृष्णवर्णकः चामरदण्डः केषां कृते शुभदः?

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः
(अ) शुद्राणां कृते
(ब) क्षत्रियाणां कृते
(स) वैश्यानां कृते
(द्) विप्राणां कृते
कतिपर्वयुतो दण्डः यात्रायां विजयप्रदः?
(अ) द्विपर्वयुतः (स) चतुःपर्वयुतः
(ब) त्रिपर्वयुतः (द) पञ्चपर्वयुतः
कति पर्वयुतो दण्डः भूमिलाभं करोति?
(अ) सप्तपर्वयुतः (स) नवपर्वयुतः
(ब) उष्टपर्वयुतः (द्) पञ्चपर्वयुतः
पशून् वृद्धि कतिपर्वको दण्डः करोति?
(अ) दशपर्वकः (स) सप्तपर्वकः
(ब). एकादशपर्वकः (द) नवपर्वकः
कतिपर्वको दण्डः स्वामीनामभीष्टदः 2
(अ) एकादशपर्वकः
(न्) द्वादशपर्वकः
, शत्रुनाशं करोति-
(अ) द्विपर्वकः दण्डः
(व) त्रिपर्वक;ः दण्डः
दशपर्वको दण्डः किं करोति? :
(अ) रोगं करोति
(ब) आरोग्यं करोति
केन : वस्तुना छत्रं रचयेत्?
(अ) खगपक्ैः
(ब) वसः
छत्रे केन वस्तुना समाच्छादनीयम्?
(अ) नूतनपटेः
(ब) पाटाम्बरैः
छत्रदण्डं कति हस्तपरिमितम्?
(अ) त्रिहस्तपरिमितम्
(न) चतुर्हस्तपरिमितम्
केनं सच्छन्नं छत्रदण्डं भवेत्?
(अ) रजतसच्छन्नम्
(व) तामसच्छन्नम्
(स) ्योदशपर्वकः
(द) पञ्चदशपर्वकः
(स). चतुःपर्वकः दण्डः
(द) पञ्चपर्वकः दण्डः
(स) धनं वर्द्धयति
(द) सर्वसिद्धिं करोति
(स) पटवखः
(द) ऊर्णवस्ै
(न) कार्पासपटै;
(द) अन्यैः. वखैः
(स) पञ्चहस्तपरिमितम्
(द) षडहस्तपरिमितम्
(स) हेमसच्छन्नम् `
द्र. लौहसच्छननम्

७०६ . बृहत्संहिता
३५७. कति पर्वान्वितं छत्रदण्डं भवेत्?
(अ) सप्तपर्वान्वितम् (स)
(ब) अष्टौ पर्वान्वितम् (द्) दशपर्वान्वितम्
३५८. किवस्तुमूलं छत्रदण्डं भवेत्?
(अ) स्फटिकमूलम् ` (स) ताप्रमूलम्
(ब) रजतमूलम् (द) .लौहमूलम्
२५९. कति हस्तविस्तीर्णं भवेदण्डम्?
(अ) द्विहस्तविस्तीर्णम् (स) चतु्हस्तविस्तीर्णम्
(ब) त्रिहस्तविस्तीर्णम् (द्) ` पञ्चहस्तविस्तीर्णम्
३६०. युवराजादीनां दण्डानि कति हस्तपरिमितानि?
(अ) त्रिहस्तपरिमितानि (स) पञ्चहस्तपरिमितानि
(ब) सार्धचतुर्हस्तपरिमितानि (द) षड्हस्तपरिमितानि
३६९. सेनानायकस्य दण्डं कति हस्तपरिमितं भवति?
(अ) द्विहस्तपरिमितम् (स) चतुर्हस्तपरिमितम्
(न) त्रिहस्तपरिमितम् (द) सार्धचतुर्हस्तपरिमितम्
२३६२. महिष्याः दण्डं कियत् परिमितम्?
(ज) चतुर्हस्तपरिमितम् (स) पञ्चहस्तपरिमितम्
(न) सार्द्धचतर्हस्तपरिमितम् `` ` (द) तरिहस्तपरिमितम्
२६३. .अन्येषां कृते कति हस्तपरिमितं छत्रदण्डमपेक्षते?
(अ) त्रिहस्तपरिमितम् (स) चतुर्हस्तपरिमितम्
(ब) पञ्चहस्तपरिमितम् (द) द्विहस्तपरिमितम्
३६४. समवृत्तदण्डयुक्तं छत्रं कस्य कृते भवति?
(अ) विप्रस्य कृते (स) वैश्यस्य कृते
(न) क्षत्रियस्य कृते (द) शूद्रस्य कृते
२३६५. राज्यसुखस्य सारं किम्? ५.
(अ) स्वपुरम् , (स) शय्या
(न) स्वगृहम् (द) रत्नविभूषित्ता खी
(अ) खरी रत्नं विभूषयति :. (स) सखी रत्नानि च गृहं भूषयतः
(न) रत्नं सियं भूषयति (द) स्नेहः सर्वं भूषयति

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः ७०७
अ: (द्) महिषी
३६८. वनिता सर्वेषां भवति--
(अ) लकी (स) सुखदा
(स) पुत्रदा (द) आनन्ददा
३६९. "गृहे लक्ष्यो मान्याः सततमबला मानविभरवैरि'यं सूक्तिः कुतः गृहीतः?
(अ) वाराहीसंहितातः (स) अगस्त्यसंहितातः
(ब) भृगुसंहितातः (द्) अत्रिस्मृतितः
(अ) सोमेन शौचम् (स) अग्निना सर्वभक्षित्वम्
(न) गन्धर्वेण वाचम् (द) मनुना निष्कतुल्यत्वम्
(ब) क्षत्रियाः (द्) शूद्राः
(अ) अजाः (स) गावः
३७४. सर्वतः के मेध्याः? ष
(ब) गावः (द) सिय:
३७५. मासिक रजः खीणां -किमपसारयति?
(अ) पापात् , (स) धर्मात्
(न) गुणात् ॥ (द) दुष्कृतात्
` ३७६. कानि गृहाणि नश्यन्ति?
(अ) यानि खियः शपन्ति (स) यानि सिय: तिरस्कुर्वन्ति
(व) यानि लियः परित्यजन्ति (द) यानि लियः निन्दन्ति
३७७. कदा शपन्ति कुलस्य?
(अ) अपमानिताः (स) पीडिताः #
(ब) तिरस्कृताः (द) त्यक्ताः

बृहत्संहिता
मनुष्याणां समुत्पत्तिः कुतः?
(अ) ब्रह्मणः (स) पशुतः
(न) प्रकृतितः (द) स्रीतः
द््पत्यो्व्युत्क्रमे दोषः समः शास्रे प्रतिष्ठितः ।
नरा न तमवेश्ष्यन्ते तेनाऽत्र वरमङ्गनाः ॥
इति कस्य वचनम्?
(अ) मनोः (स) शौनकस्य
(ब) कश्यपस्य (द) अगस्त्यस्य
परस्रीगामी कति मासान् भीक्षित्वा शुध्यति?
(अ) पञ्चमासान् (स) सप्तमासान्
(ब) षण्मासान् (द) चतुर्मासान्
. मदनाय नैव गच्छति?
(अ) दशवर्षेण (स) पञ्चाशद्र्षण
(ब) .विंशति्वर्षेण (द) शतवर्षेणापि
राज्यस्य सारवस्तूनि कियन्ति?
(अ) त्रीणि (स) पञ्च
(ब) चत्वारि ^. (द) द्र
कियन्ति कर्मेन्द्रियाणि?
(अ) चत्वारि ` (स) पञ्च
(ब) त्रीणि (द) षट्
कियन्ति ज्ञानेद्ियाणि?
(अ) पञ्च (स) सप्त
(व) चत्वारि | (द्) त्रीणि
सूक्ष्मतमजीवात्मा कस्य हदयेऽस्ति?
(अ) मनुष्याणाम् (स) पशूनाम् `
परमात्मा कुत्र निवसति? ।
(अ) सर्वभूतानां हदये! (स) पशूनां हदये `
(न) मनुष्याणां हदये (द) जन्तूनां हदये
स्ियां किमुत्यन्नो भवति?
(अ) पुत्रः (स) स्वयमात्मा
(ब) पत्र (द) अन्यः

वस्तुनिष्ठग्रश्नाः
मनसा सह. को गच्छति?
(अ) आत्मा
(ब) कर्मेद्धियाणि
(स) ज्ञानेन्द्रियाणि
“यस्मिन् मनो व्रजति तत्र गतोऽयमात्मा" कुतः समागता सूक्तिरियम्?
(अ) वाराहीसंहितातः
(ब) भृगुसंहितातः
(स) अगस्त्यसंहितातः
(द) गर्गसंहितातः
“योऽयं विचिन्तयति याति स तन्मयत्वम्' इयं सूक्तिः कस्मिन् ग्रन्थे?
(अ) भृगसंहितायाम्
(ब) कश्यपसंहितायाम्
स्रीणां प्रतिकूलाचरणे ' जायते--
(स) गर्गसंहितायाम्
(द). बृहत्संहितायाम्
(अ) विद्वेषः (स) वैमनस्यम्
(ब) दोषः (द) असन्तोषः
किं परित्यक्त्वा मनुष्यः सर्वप्रियो जायते?
(अ) रागम्. (स) पापम्
(ब) द्वेषम् (द). गर्वम्
कः पुरुषः विलम्बेन कार्यसिद्धिं करोति?
(अ) अभिमानी (स) प्रमादी
(ब) क्रोधी (द) आलसी
सज्जनः कथं कार्य साधयति?
(अ) तल्लीनतया (स) प्रसन्नमनसा
(ब) मधुरभाषणेन
कस्तेजवान् भवति?
(अ) निरभिमानी' `
(न) सिद्धकार्यः
सर्वप्रियत्वं वाञ्छति चेत्-
(अ) परोक्ष प्रशसां कुर्यात्
(ब) गुणान् गणयेत् २०
सवे कमुयकुर्वन्ति?
(अ) यो नित्यमुपकर्तुमुद्यतः
(ब) यो नित्यं सेवते
(द) धैर्येण
(स) कर्मठः
(द) निरालसः
(स) दोषान् परिहरेत्
(द) वाचं 'यच्छेत्
(स) यो नित्यं ददाति
(द) यो नित्यं प्रसत्रमना
विपत्तौ कस्योषकरणो कौ्तिः लभते?

बृहत्संहिता
(अ) शत्रोः
(न) मित्रस्य
दौर्जन्यं को लभते?
(अ) यः परगुणात्राशयितुमिच्छति
(न) योऽन्यं निन्दति
. कथं समुत्पत्तिजयते कस्य?
(अ) रक्ताधिक्ये खी
(न) वीर्याधिक्ये पुरुषः
„ कामदेवस्य बन्धनरज्जुः का?
(अ) प्रासादपृष्ठः
(ब) चन्द्रः
. शुक्रहानिर्भवति--
(अ) अत्यम्लभोजनात्
(न) अतिमधुरभक्षणात्
(स) स्वजनस्य
(द) सर्वस्य
(स) योऽन्यं तिरस्करोति
(द) योऽन्यं कुटिलदृष्ट्य पश्यति
(स) समाने नपुंसकः
(द) व्यत्यये गर्भपातः
: (स) नीलोत्पलम्
(द) मदालसाप्रिया
(स) अतितिक्तभोजनात्
(द) अतिकदुभक्षणात्
गन्धार्णवनिमणि कियन्ति वस्तूनि समपेक्षन्ते?
(अ) षोडश (स). चतुर्दश
(ब) पञ्चदश (द) त्रयोदश
कतिविधाः केशरगन्धाः?
(अ) अशीतिप्रकाराः (स). वयशीतिविधाः ५
(न) एकाशीतिविधाः
„ कति कोष्ठकः कच्छपुटः?
(अ) सप्तकोष्ठकः
(ब) अष्टौ कोष्ठकः
विरक्ताभिः; सखीभिः को मृतः?
(अ) विदूरथः
(ब) काशिराजः
(अ) कश्यपस्य
(ब) पराशरस्य _.
अनुरक्ता किं करोति?
(अ) प्रियेण प्रियं वदाति _ .
(ब) प्रियं वस्तु प्रियं याचते
(द) चतुरशीतिविधाः
(स) नवकोष्ठकः
(द) दशकोष्ठकः
(स) धुन्धुकारी
(द) अन्यः कश्चित्
. अनुरागस्थिता रक्ता विरक्ता वेशमानिनी' ` कस्येदं पद्यम्?
(स) शौनकस्य
(द) गौतमस्य .
(स) समक्षं बालकं समालिङ्गति
(द) शब्देन सह हसति

वस्तुनिष्टग्रश्नाः ७९१
. "अकस्मात् पुरतो भूत्वा कश्चिदालिङ्गति भृशमि'ति कस्य वाक्यम्?
(अ) शौनकस्य , (स) पराशरस्य
(ब) गर्गस्य (द्) कश्यपस्य
"पश्चात् समुत्तिष्ठति पूर्वसुप्ता कुत्रेयं सूक्तिः?
(अ) शौनकसंहितायाम् (स) गर्गसंहितायाम्
(ब) पराशरसंहितायाम् (द्) बृहत्संहितायाम्
'तीर्थयात्राटनं भेदे परवेश्मसमागमम्' इति कस्य वाक्यम्?
(अ) कश्यपस्य (स) वसिष्ठस्य
(ब) शौनकस्य (द) पराशरस्य
. स्रीणां स्वभावजाः प्रमुखा चेष्टा कति?
(अ) पञ्च (स) अष्टौ
(बं) सप्त (द्) दश |
“आत्मगुप्ता भर्तृभक्ता सा श्रीरित्युच्यते बुधैरिति. कस्य वाक्यम्?
(अ) व्यासस्य (स) शौनकस्य
(ब) पराशरस्य (द्) कश्यपस्य
“सुप्तेऽनुसुप्ता, प्रथमं विबुद्धा" इयं सूक्तिः कुत्र?
(अ) गर्गसंहितायाम् (स) शौनकसंहितायाम्
(न) भृगुसंहितायाम् (द) वृहत्संहितायाम्
रजस्वलायां खी. कदा चाण्डाली कन्या भवति?
(अ) प्रथमेऽहनि (स) तृतीये दिने
(ब) द्वितीये दिने (द) चतुर्थे दिने
कतिषु दिनेषु: रजस्वला सखी शुध्यति?
(अ) त्रिषु (स) चतुर्ष
(ब) पञ्चसु (द) सप्तसु
कतमे दिने. रजस्वलाः सखी ब्रह्मघातिनी भवति?
(अ) तृतीये दिने .. (स) प्रथमे दिने
(न) चतुर्थे दिने. (द) द्वितीये दिने
„ कदा भवति रजस्वला खी रजकी?
(अ) प्रथमे दिने (स) तृतीये .दिने
(ब) द्वितीये दिने. (द) पञ्चमे दिने
केन दारुणा निर्मितं! नृपासनं शुभं भवति?

वरृहत्संहिता
(अ) देवदारोः (स) शाल्मलीवृक्षस्य
(न) शिंशपावक्षस्य (द) काश्मरीवृक्षस्य
` (अ) कण्टकिनः (स) शीर्णः
(न) कुन्जाः (द) श्मशानस्थाः
४२१९. कति कमङ्किलतुल्या शय्या वृषस्य शुभा? ।
(अ) शतंकम्गुलयुता (स) अशीतिकमङ्गुलयुता
(ब) नवतिकरममङ्गुलयुता (द) पञ्चाशीतिकरमम्गुलयुता
४२२. सामान्येन कियन्ति रत्नानि भवन्ति?
(अ) अष्टादश (स) विंशतिः
(ब) एकोनविंशतिः (द) एकविंशतिः
४२३. कुतः सञ्जातानि रतनानि?
(अ) "वल'नामकादानवात् (स) पृथिवीसकाशात्
(ब) दधीचेरस्थितः (द) निर्मितानि भवन्ति
४२४. कतिविधाः वच्रमणयः?
(अ) पञ्चविधाः (स) सप्तविधाः
(ब) षड्विधाः (द) अष्टविधा
४२५. विशुद्धं हीरकं कुत्र लभ्यते?
(अ) वेणानदीतटे (स) सौराष्ट
(न) कौशलदेशे (द) सूरपारकदेशे
४२६. कृष्णवर्ण हीरकं कुत्र मिलति?
(अ) सौराषटदेशे (स) कौशलदेशे
(न) मालवदेशे ~ : (द) सूरपारकदेशे
४२७. शिरीषपुष्यतुल्यं हीरकं कुत्र प्राप्यते?
(अ) वेणातटे (स) सूरपारकदेशे
(न) सौराष्ट्रे - (द) कौशलदेशे
४२८. पीतं हीरकं कुत्र लभ्यते? ¢
(अ) कलिङ्गदेशे (स) सौराषट
(ब) कौशलदेशे (द) मतङ्गदेशे
४२९. पौण्डदेशो किंवर्णकिं हीरकं जायते?
(अ) श्यामवर्णकम् (स) कृष्णवर्णकम्
(ब) पीतवर्णकम् ¡` “ (द) रक्तवर्णकम्

वस्तुनिष्ठग्रश्नाः ७१२
कलिङ्गदेशे किवर्णकं हीरकं लभ्यते?
(अ) पीतवर्णकम् (स) श्यामवर्णकम्
(ब) कृष्णवर्णकम् , , : (द) रक्तवर्णकम्
- विंशतितण्डुूलपरिमितस्य हीरकस्य कियन्मूल्यं भवति?
(अ) लक्षेकम् (स) पादोनलक्षम्
(ब) पञ्चाशच्छहस्रात्मकम् (द्) द्विलक्षपरिमितम्
कति पणस्य कार्षपणः भवति?
(अ) विंशतिपणस्य (स) त्रयोविंशतिपणस्य
(ब) द्वाविंशतिपणस्य (द); चतुर्विंशत्तिपणस्य
शुद्धहीरकस्य का ` परिभाषा? ।
(अ) केनापि नैव तुस्यते (स) इद्रधनुषसमानवर्णः
(ब) जलेनैव प्लवते . (द) ` किरणवत्तरति
हीरकं का न धारयेत्? ¦
(अ) पुत्रकामिनी वनितां (स) धान्यफलतुल्यम्
(ब) त्रिपुटयुक्तम् (द्). साधारणं हीरकम्
- “सुतर्थिनीभिर्धन्याभिर्न धार्य वज्रसंज्ञकम्' इति कस्य वचनम्?
(अ) समुद्रस्य (स) कश्यपस्य
(न) शौनकस्य ` (द) पराशरस्य
. मूक्तोत्यत्तिस्थानानि कियन्ति?
(अ) पञ्च ८ (स) सप्त
(न) षट्... ^:क फ सदोष्टौ
सर्वोत्तमा मुक्ता कुतः समुत्पद्यते?
(अ) शक्तितः (स) शङ्खतः
( ४ सर्पतः (द्) वंशतः
मुक्तायाः कियन्ति आकरस्थानानि?
(ब) षर् ` (द) अष्टौ.
धवलवर्णा मुक्ता कस्मिन् देशे भवति? %
(अ) सिंहलदेर „<: (ख) परलोकेशे
श्यामलवर्णिकायाः मुक्तायाः देवता भवति--

ठठ.
बृहत्संहिता
(अ) विष्णुः (स) इन्द्रः
(न) शिवः (द) व्रह्मा
नवनीतनिभाः मुक्ताः कुत्र भवन्ति?
(अ) सौर (स) परलोके
(न) ताप्रपर्णीतटे (द) पारशवदेशे
रक्तवर्णिकाः मुक्ताः कुत्र भवन्ति?
(अ) ताप्रपर्ण्या (स) ` परलोकदेशे
(न) सिंहलदेशे (द) सौराषटदेशे
तेजोयुक्ता मुक्ता कुत्र? /
(अ) पारशवदेशे (स). कौवेरदेशे
(न) सौराष्ट्रदेशे . :: , (द) पाण्ड्यदेशे
सूक्ष्मतमा ' मुक्ता कुत्र भवन्ति?
(अ) सौरा (स) पाण्ड्यदेशे
(ब) पारशवदेशे (द्). विम्बफले
जर्जरा मुक्ता कुत्र ` भवन्ति?
(अ) हिमदेशे „<< 5 (स). पारशवदेशे :
(ब) सुरष्देशे ` .- (द) सिंहलकदेशे
चन्द्रकान्तायाः मुक्तायाः देवता कः?
(अ) इन्द्रः (स) ब्रह्मा. .
(न) विष्णुः `. (द) महेश्वरः
हरितालतुल्यायाः मुक्तायाः देवता कः?
(अ) वरुणः ~. (स) ब्रह्मा
कृष्णवर्णायाः मुक्ताया. को देवः?
(अ) यमः (स) वरुणः
(ब) इन्द्र ` (द) अग्निः
रक्तवर्णायाः मुक्तायाः. को देवः?
कमलव्णायाः मुक्तायाः देवता कः?
(अ) अग्निः (स) यमः
(न) इन्द्रः ^ "^ द) करुणः

वस्तुनिष्ठप्रश्नाः ७१५
धूमरहितवह्विवणयाः मुक्ताया को देवता?
(अ) इन्द्रः (स) वरुणः
सार्धतिस्रगुञ्धापरिमितायाः मुक्तायाः मूल्यं भवति--
(अ) सप्ततिकार्षापणः (स) पञ्चाशत्कार्षापणः
(ब) षष्टिकार्षापणः (द) पञ्चपञ्चाशत्कार्षापणः
तिस्रगुञ्ञापरिमितायाः मुक्तायाः मूल्यं भवति-
(अ) सप्ततिः (स) चत्वारिंशत्
(ब) पञ्चाशत् (द) सप्तपञ्चाशत्
त्रयोदशमुक्तायाः मूल्यं भवति--
(अ) द्विशतं रूप्यकाणि ` (स) शतं रूप्यकाणि `
(ब) सार्धशतं रूप्यकाणि (द) ` सप्तति रूप्यकाणि
विशतिमुक्ताफलानां मूल्यं कियन्ति रूप्यकाणि?
(अ) त्रिंशदधिकशतं रूप्यकाणि (स) शतं रूप्यकाणि
(ब) सार्धशतं रूप्यकाणि (द) सपादशतं रूप्यकाणि
शत् सद्धयकानां मुक्ताफलानां मूल्यं भवति?
(अ) चत्वारिंशत् रूप्यकाणि (स) पञ्चाशत् रूप्यकाणि
(ब) त्रिंशत् रूप्यकाणि (द). षष्टि रूप्यकाणि: :
पञ्चचत्वारिंशत् मुक्ताफलानां मूल्यं भवति?
(अ) चत्वारिंशत् रूप्यकाणि (स) पञ्चाशत् रूप्यकाणि
(ब) पञ्चचत्वारिशत् रूप्यकाणि ` (द) पञ्चपञ्चाशत्. रूप्यकाणि
शतं मुक्ताफलानां मूल्यं कियत्? र
(अआ) पञ्चविंशति रूप्यकाणि (स) सप्तविंशति रूप्यकाणि
(ब) षड्विंशति रूप्यकाणि (द) विंशद्रूप्यकाणि
शतद्यसङ्कयकानां मुक्ताफलानां कियन्मूल्यं भवति?
(अ) द्वादश रूप्यकाणि (स) षोडश रूप्यकाणि
(ब) पञ्चदश रूप्यकाणि (द) विंशति रूप्यकाणि
शतत्रयाणां मुक्ताफलानां मूल्यम्-- `` `` `
- (अ) षड् रूप्यकाणि ` ` (स) अष्टौ रूप्यकाणि `
(ब) सप्त रूप्यकाणि (द) दश रूप्यकाणि
चतुः शतानां मुक्ताफलानां मूल्यं भवति-- ` र

बृहत्संहिता
(अ) पञ्च रूप्यकाणि (स) सप्त रूप्यकाणि
(ब) षड् रूप्यकाणि (द) अष्टौ रूप्यकाणि
४६२. पञ्चशतानां मुक्ताफलानां मूल्यं भवति?
(अ) रूप्यकत्रयम् (स) पञ्चरूप्यकाणि
(ब). रूप्यकचतुष्टयम् ., (द्). सप्तरूप्यकाणि
४६३. अन्यानि कियति संज्ञकानि मुक्ताफलानि?
(अ) सप्त (स) अष्टौ
(न) पञ्च (द) नव
४६४. गजमुक्ताधारणेन किं लभन्ते राजानः?
(अ) पुत्रान् लभते (स) आयुष्यं लभन्ते
` (ब) आरोग्यं लभन्ते (द) विजयं लभन्ते
४६५. वाराहमुक्ता कुतः लभ्यते? ।
(अ) वाराहस्य - दन्तमूलात् (स) वाराहस्य नेत्रात्,
(ब) वाराहस्य ऊर्णात् (द) वराहस्य शुण्डात्
(अ) मल्स्योदरात् ` ¡51 1: (स) मत्स्यकर्णात्
(ब). मल्स्यनेत्रात् 1 (द) मत्स्यमुखात्
४६७. मेघतः पतितानि मुक्ताफलानि कुत्र गच्छन्ति?
। (अ) भूमौ पतन्ति (स). वंशगर्भ प्रविशन्ति
। (ब). शुक्तौ पतन्ति ^ (द) मध्ये देवयोनयः समपहरन्ति
४६८. नागजमुक्ता कुत्र भवन्ति? ह
(अ) फणाग्रभागे (स). उदरे
४६९. मेघ वर्षति हर्हरः?
(अ) रजतपात्र मुक्ताफलानि बर्हिस्थापने
(न) मुक्ताफलस्य चनद्रदशनि
(स) मुक्ताफलभूमौ पतने `
(द) मुक्ताफलप्रद्शने _ ..
४७०. नागजमुक्ताफलं ` किं विदधाति धारकम्?
(अ) विषं नारायति (स) शत्रून् विभीषयति
(न) दारि दूरयति +}, = -.(द्) कीर्ति, विस्तारयति

वस्तुनिष्टप्र्नाः ७१७
. वंशजं मुक्ताफलं कीदृशं भवति?
(अ) कर्पूरधवलम् (स) चिपिटम्
(ब) स्फटिकतुल्यकान्तिम् (द) विषमम्
शह्खोत्यन्नं मुक्ताफलं भवति--
(अ) चन्द्रसमानकंन्तिम् (स) भ्राजिष्णुः
(ब) वृत्तम् (द) रुचिरम्
मुक्तमणिरचिता माला कतिविधा?
(अ) एकादशविधा (स) त्रयोदशविधा
(ब) द्रादशविधा (द) चतुर्दशविधा ` `
“इन्दुच्छन्द' नाम्नी माला कस्य भूषणं भवति?
(अ) देवतानाम् (स) मानवानाम्
(न) दानवानाम् = (द) सर्वेषाम्
"एकावली नाम यथेष्टसङ्खया हस्तप्रमाणा मणिविप्रयुक्ता -- पद्यमिदं
कुत. उद्धृतम्?
(अ) सारावलितः (स) भृगुसंहितातः
(न) बृहत्संहितातः (द) गर्गसंहितातः
कतिभि रत्नैः - पद्मरागस्योत्यत्तिर्भवति? : - . `¦
(जोत्रिभिः = पञ्चभिः
एकषलपरिमितस्य पद्मरागस्य मूल्यं कियत्?
(अ) षदविंशतिसहसराणि .., (स) चतुर्विशतिसहस्राणि
(ब) पञ्चविंशतिसहसाणि ` (द) त्रयोविंशतिसहस्राणि
अरदधपलपरिमितस्य पद्मरागस्य मूल्यं कियत्?
(अ) द्वादशसहसखरूप्यकाणि (स) अष्टौ सहस्रणि , .
(ब) दशसहस्ररूप्यकाणि (द) सप्तसहस्राणि
कर्षैक तुल्य पद्मरागस्य मूल्यं कियत्? ।
(अ) पञ्चसहस्राणि (स). सप्तसहस्राणि ,.-
(न) षट्सहस्राणि (द) अष्टौ सहस्राणि
अष्टौ मासातुल्यपदारागस्य मूल्यं कियत्?
(न) पञ्चसहस्राणि मोद) दरे सहस्रे

वृहत्संहिता
पद्मरागस्य ` मूल्यं . भवति?
(अ) सहस्रैकम् (स) सहस्त्रयम्
(ब) सहस्द्रयम् (द) सहस्रचतुष्टवम्
द्विमासातुल्यपद्मरागस्य मूल्यं भवतिः?
(अ) पञ्चशतं रूप्यकाणि (स) षट्शतं रूप्यकाणि
(न) चतुःशतं रूप्यकाणि (द) सप्तशतं रूप्यकाणि
कस्मिन् कार्ये मरकतधारण.. शुभम्?
(अ) देवकार्ये । (स) भूतकार्ये
(ब) पितृकार्ये _ . (द) ग्रहकार्ये, ..
कीदृशः दीपः रश्चर्यकरं भवति? .. . =
(अ) मिलितशिखः , (स) सुवर्णतुल्यज्योतिः.
(ब) लम्नायमान (द) शब्दरहित
केन काष्ठेन दन्तधावने लक्ष्मीप्राप्िः? .
(अ) शिरीषकाष्ठेन ` ` (स) वन्रदन्तीकाष्ठेन
(न) करञ्जकाष्ठेन (द) पर्कटीवृक्षकाष्ठेन
. अर्थसिद्धिः. केन .. दन्तधावनेन भवति?
(अ) चमेलीकाष्ठेन _ . , (स) पिप्पलवृक्षकाष्ठदन्तधावनेन
(न) पर्कटीवृक्षकाष्ठेन ` (द) शिरीषवृक्षकाष्ठदन्तधावनेन
. आरोग्यार्थं केन . काष्ठेन दन्तधावनं कर्तव्यम्? .; . .
(अ) नदरीकाष्ठेन (स) करञ्जकाष्ठेन
(ब) पिप्पलकाष्ठेनं `` " ' ` (द) कटम्बकाष्ठेन
. केन काष्ठेन दन्तधावने धनलाभो भवति? ।
(अ) निम्बकाष्ठेन (स) शाल्मलीकाष्ठेन
(ब) अश्चकर्णकाष्ठेन ` (द्) अपामार्गकाष्ठेन ` `
. का दिशा मुक्तसूर्या? ह: 2
(अ) एेशानी दिशा ` (स) अग्निदिशा
का दिशा एेश्यत्सूर्या? ।
(अ) अग्निदिशा `" (स) पूर्वदिशा ` `
मध्याहवे दक्षिणा दीप्ताऽ थापराह्ञे तु नैतऋति॥ ' `

वस्तुनिष्ठप्रशनाः ७१९
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) गर्गस्य
(ब) कश्यपस्य (द) पराशरस्य
कतिविधानि दीप्तशकुनानि?
(अ) सप्तविधानि , (स) नवविधानि
(ब) अष्टविधानि (द्) दशविधानि
पर्वदिग्बलिनः ` कति जन्तवः? „4. गी
(अ) पञ्च ४.५ (स) सप्त
(ब) षट् (द) अष्टौ
„ दावधिाटः पक्षी कस्यां दिशि बली?
(अ) उत्तरस्याम् (स) दक्षिणस्याम्
(ब) पूर्वस्याम् (द). पश्चिमायाम्
“देशाने ब्रतयुक्ता वनिता सन्दर्शनं समुपयाति" इति कुत्र पठितम्?
(अ) बृहत्संहितायाम् (स) कश्यपसंहितायाम्
(न) गर्गसंहितायाम् 11:17 (द) नार्दसंहितायाम्
. कति खगाः दिनचराः?
(अ) द्वादश (स) पञ्चदश `
(न) त्रयोदश 111 (द्) षोडश
कति जन्तवः रात्रिचराः?
(अ) पञ्च + ' (स) सप्त
रात्रिदिवञ्चरा कति जन्तवः?
(अ) एकविंशतिः (स) त्रयोविंशतिः
कस्य पक्षिणः शब्दः शुभकारी भवति?
(अ) भारद्राजस्य (स) कपोतस्य , .
(ब) कौशिकस्य (द) मयूरस्य
, “गमने यातुर्वखरगृहीतववत्रे सारमेये महानर्थलाभः' इति कस्य वचनम्?
(अ) गर्गस्य (सख) कश्यपस्य
(ब) शौनकस्य (द) पराशरस्य
धेनो; शब्दः कदाऽनर्थं करोति?

७२० वृहत्संहिता
(अ) अकारणं शब्दं करोति (स) पादैः खुरैः भूमिं कर्षति
(ब) रात्रौ शब्दं करोति (द) अनार्य रौति
५०२. “कौञ्वद्विपुवधाय हृषितं ग्रीवयत्वचलया च सोन्मुखम्' कुतः गृहीतः?
(अ) वाराहीसंहितातः (स) गर्गसंहितातः
(ब) कश्यपसंहितातः (द) भृगुसंहितातः
५०३. कियन्ति नक्षत्राणि? 7
(अ) अष्टाविंशतिः ': : (स) पञ्चविंशतिः
(न) सप्तविंशतिः (द) एकोनविंशतिः
५०४. कति नक्षत्राणि श्रुवसंज्ञकानि?
(ब) चत्वारि (द) षट्
५०५. कियन्ति उग्रनक्षत्राणि?
(अ) पञ्च (स) सप्त
(ब) षट् (द) अष्टौ
५०६. लघुसंज्ञकानि कियन्ति नक्षत्राणि?
(अ) द्र (स) पञ्च
(न) चत्वारि (द) त्रीणि
५०७. मृदुसंज्ञकानि कियन्ति नक्षत्राणि?
(अ) त्रीणि (स). पञ्च
(न) चत्वारि ग ( (द) षर्
५०८. तिथयः कियन्तः भवन्ति?
(अ) पञ्चदश (स) पञ्चविंशतिः
५०९. तिथयः कतिभागे विभाजिताः?
(अ) द्विभागे (स) चतुभगि
(ब) त्रिभागे । (द) पञ्चभागे
५१०. तिथीनां नन्दादिसंज्ञा कतिविधा?
(अ) त्रिविधा । (स) पञ्चविद्या
(ब) चतुर्विधा (द) षड्विधा
५११. कति करणानि भवन्ति?
(अ) अष्टौ ` (स) दश ~
(न) नव ` ` (द) एकादश

वस्तुनिष्टप्रशनाः ७२१
चलकरणानि कियन्ति?
(अ) चत्वारि (स) षट्
(ब) पञ्च (द) सप्त
ववञ्च वालवञ्चैव कौलवं तैतिलं तथा ।
गराख्यं वणिजं चैव विष्ट्ञेया तु सप्तमी ॥
इति कस्य वाक्यम्?
(अ) पराशरस्य (स) कश्यपस्य
(ब) शौनकस्य (द्) गर्गस्य
जन्मराशितः कस्मिन् राशिगतः सूर्यः शुभदो भवति?
(अ) षष्ठराशिगतः. (स) दशमराशिगतः
(ब) तृतीयराशिगतः (द) एकादशराशिगतः
जन्मराशितः कतमः राशिगतश्चन्द्रः. शुभफलदः?
(अ) तृतीयराशिगतः (स) षष्ठराशिगतः
(ब) दशमराशिगतः (द) . सप्तम-प्रंथमराशिगतः
जन्मराशितः कतमः .राशिगतो गुरुः शुभः?
(अ) ७-९-२-५राशिगतः (स) षष्ठराशिगतः
(ब) अष्टमराशिगतः (द) दशमराशिगतः
जन्मराशितः कतिराशिगतो भौमः सुखयति?
(अ) ३-द्राशिगतः . (स) पञ्चमराशिगतः
(ब) चतुर्थराशिगतः (द) सप्तमराशिगतः
चतुर्थद्धितीयचतुर्थदशमाष्टमराशिगतः को ग्रहः शुभो भवति?
(अ) सूर्यः (स) बुधः
. षष्ठतृतीयराशिगतः को ग्रहः सुखं ददाति जनम्?
कतमो राशिगताः सर्वे ग्रहाः शुभदाः?
(अ) अष्टमराशिगताः (स) दशमराशिगताः
(ब) नवमराशिगताः (द) एकादशराशिगताः
जन्मराशितः कस्मिन् राशिगतः सूर्यः रोगान् हन्ति?
(अ) षष्ठराशिगतः (स) सप्तमराशिगतः
(न) पञ्चमराशिगतः (द) नवमराशिगतः

बृहत्संहिता
जन्मराशितः षष्ठराशिगतः को ग्रहः रोगं सन्तापञ्च जनयति?
(अ) सूर्यः (स) भोम
(न) चन्द्रः , (द) शुक्र
जन्मराशिगतः को ग्रहः विषाग्निभयं जनयति?
(अ) शुक्रः (स) भौमः
(न) बुधः (द) शनिः
जन्मराशिगतः को ग्रहः स्थाननाशं कार्यनाशच्च करोति?
(अ) चन्द्र (स) बुधः
(न) कुजः (द) गरः
स्वराशितः सप्तमराशिगतः को ग्रहः सर्वं सुखं ददाति?
स्वराशितः द्वितीयराशिगतः को ग्रहः धनं धान्यं सन्ततिश्च ददाति?
स्वराशितः सप्तमाष्टमगतः को ग्रहः खरी -पुत्रहीनत्वं करोति?
(अ) शुक्रः (स) बुधः.
को ग्रहः राशेरादिरन्त्ये च शुभं करोति?
(अ) बुधः (स) बृहस्पतिः
(ब) शुक्रः (द) शनिः
कौ ग्रहौ राशेः पूरवद्दिं शुभफलदौ?
(अ) रवि-भौमौ ` (स) बुध-गुरू
(न) राहु-केतू (द) शनि-शुक्रौ `
कुत्र गतो ग्रहः अशुभफलदः?
(अ) नीचगतः | (स) शत्रुग्रहदृष्ः
(ब) शत्रुरशिगतः ` (द) अष्टमस्थानगतः
. नृपाग्निपशुकर्माणि. युद्धकार्याणि यानि च ।
सूर्यस्य दिवसे गप्राज्ञस्तानि सर्वाणि - कारयेत् ॥
कुत्रेदं वाक्यम्? ।
(अ) समाससंहितायाम् (स) भृगुसंहितायाम्
(ब) गर्गसंहितायाम् (द), अगस्त्यसंहितायाम्

वस्तुनिष्टप्रश्नाः ७२२
“नृपप्रतिष्ठायुधयुद्धयोधहेमाग्निगोमूत्रभिषव्रयोगान्" कस्येदं वाक्यम्?
(अ) शौनकस्य (स) कश्यपस्य
(ब) गर्गस्य (दः यवनेश्वरस्य
“शिक्षेत रूपकर्माणि दिने चन्दरसुतस्य च' इति कस्य वचनम्?
(अ) वसिष्ठस्य (स) पराशरस्य
(ब) शौनकस्य (द) गर्गस्य
नक्षत्रपुरुषस्य पादौ कस्तिष्ठति?
(अ) मूलम् (स) पूर्वाषाढा
(न) पूर्वाषाढा (द) श्रवण
नक्षत्रपुरुषस्य कुक्षि भागे कस्तिष्ठति?
(अ) रेवती (स) भरणी
(ब) अश्चिनी (द्) कृत्तिका
उरौ कस्तिष्ठति नक्षत्रपुरुषस्य?
(अ) स्वाति (स) अनुराधा
(ब) विशाखा (द) ज्येष्ठा
नक्षत्रपुरुषस्य ललाटे कस्तिष्ठति?
(अ) पूर्वफल्गुनी (स) हस्त
(ब) उत्तरफल्गुनी (द) चित्रा
केशवः कस्य मासस्य स्वामी?
(अ) मार्गशीर्षस्य (स) माघस्य
(न) पौषस्य । (द्) फाल्गुनस्य
माघमासस्य स्वामी कः?
(अ) माधवः (स) गोविन्दः
(ब) नारायणः (द्) विष्णुः
वैशाखमासस्य स्वामी कोऽस्ति?
(अ) दामोदरः (स) त्रिविक्रमः
(ब) मधुसूदनः (द) वामनः
वामनः कस्य मासस्याधिपतिः?
(अ) वैशाखस्य (स) आषाढस्य
(न) ज्येष्टस्य (द) श्रावणस्य
दामोदरस्य मासो कः?

७२४ बृहत्संहिता
(अ) श्रावणः (स) आश्विनः
(ब) भाद्रपदः (द्) कार्तिकः
५४३. बृहत्संहितायां कतमाध्यायस्य नाम सांवत्सरसूत्रमस्ति?
(अ) प्रथमाध्यायस्य (स) तृतीयाध्यायस्य
(ब) द्वितीयाध्यायस्य (द) चतुर्थाध्यायस्य
५४४. राहुचारः कतमोऽध्यायः? |
(अ) तृतीयोऽध्यायः (स) पञ्चमोऽध्यायः
(ब) चतुर्थोऽध्यायः (द) षष्ठोऽध्यायः
५४५. वृहत्संहिताग्रन्थोपरि विवृतिलेखकः कः?
(अ) गर्गः (स) लल्लः
(ब) आर्यभटः (द) भद्रोत्पलः
[म्यक

वस्तुनिष्ठप्रष्नोत्तराणि

बृहत्संहिता

वस्तुनिष्टग्रश्नोत्तराणि
अ
ल

0 महत्वपूर्णा ग्रन्थ
~ कर्मविपाक सहितां । “सरलाख्य' ` भाषाटीका. सहित् । पं० श्र |
उपाध्याय
१ ^ खेटकोतुकम्ः। खानखाना विरचित । श्री नारायणदासकृत हिन्दी व्याख्या
५५: सहित
जातकालङ्खार । सानवय (हरभानु' संस्कृत टीका एवं श्ज्ञावद्धिनी हिन्दी
;--सहित.। ड ° सत्येन्द्रमिश्र
जेमिनीसूत्। संस्कृत-हिन्दी टीका सहित । पं० सीताराम
® ज्योतिषरलमाला । हिन्दी टीका सहित । पं० सीताराम ्ा
^ ज्योतिष कल्यदरुम (मुहूर्त परिजात) । प° सोहनलाल व्यास
` ज्योतिष ग्रशनफलगणना । विमलाः. हिन्दी व्याख्योपेता । श्री दयाशड्र
< . उपायाय
<ताजिकनीलकण्ठी । संस्कृत-हिन्दी व्याख्या साहित्य । पं० सीताराम ञ्ञ
फलितप्रकाश । डो बालमुकुन्द पाण्डेयं
बीजगणित । श्रीभास्कराचार्यकृत । व्याख्याकार -विशुद्धानन्द गोड
बृहज्ज्योतिषसार ` हिन्दी टीका, विशेषं विवरण, विविध प्रकार के चक्र
सारणी. आदि से. सुसज्जित फलितं का. अभिनव ग्रन्थ । सम्पा०--
श्रीवासुदेव गुप्त
बृहत्सहिता । वराहमिहिरकृत । विमला" हिन्दी रीका सहित । पं० अच्य॒तानन्द
बृहत्संहिता । भडोत्पल्लविवृत्तिः समन्वित “विमलाः हिन्दी टीका सहित । पं
अच्युतानन्द ञ्चा! १-२ भाग
भार्गवनाडिका । हिन्दी व्याख्या सहित । व्याख्याकार महर्षि अभय
कात्यायन
मानसागरी । सुबोधिनी. हिन्दी व्याख्या, भ्रपपत्ति, विशेष विवरण सहित ।
सम्पा०--पं° मधुकान्त ञ्ञ
मुहूर्तपारिजात
सीताराम आ
मुहूर्तमार्तण्ड । शरभा संस्कृत (तत्तवप्रकाशिका संस्कृत-हिन्दीव्याख्या,
उपपत्ति, उदाहरण एवं परिशिष्ट सहित । पे० लषणलाल ञ्ञ
वेदाङ्गज्योतिष । लगधमुनिकृत । दुर्लभ सोमाकर भाष्य एवं आचार्य शिवराज
कौण्डिन्र्यायनकृत हिन्दी व्याख्या, विशेष टिप्पणी सहित
